 

 

 

 

PIENI ELÄMÄNTARINA 

 

Kirj. 

 

Teuvo Pakkala 

 

 

1902. 

 

 

 

 

I 

 

 

Esteri Kalm. 

 

Forstmestari Kalmin tytär ensimmäisestä avioliitosta. Muutaman 

vuorokauden vanhana hän oli jäänyt äidistään imettäjän hoitoon, ja uuden 

forstmestarinnan taloon tullessa hänellä oli pahimmoilleen älyä vieroa 

vierasta, kirkuen kurkun täydeltä, kun vähänkin lähemmäksi vietiin. 

Ikänsä lisääntyessä ja pikku siskon saatuaan hän siirtyi toisen 

palvelijan huostasta toisen huostaan. Isä ja äiti olivat vain sanoja 

opetetussa iltarukouksessa, jonka päälle hän supatteli hiljaa oman 

pienen järkensä mukaan anoen Jumalalta renki Juholle uuden kielen, jolla 

hän voisi puhua oikein, ja milloin mitäkin hyvää. Harva se kerta ettei 

hän muistanut forstmestaria, jota Juhokin pelkäsi, ja jolle uhattiin 

sanoa aina kun Esteri teki jotakin pahaa. Hän silloin vakavana odotti, 

että forstmestari tulee ja sivaltelee häntä ruoskalla niinkuin kerran 

renkipoikaa, joka oli repinyt hevosen suun verille. Ja Esteri rukoili 

pelätylle forstmestarille Jumalalta paljon: uudet saappaat, joissa on 

punaista nahkaa varrensuissa niinkuin pehtorilla, hyvää lehtitupakkaa ja 

viisi markkaa rahaa ja ... ja... 

 

Sitten hän kerran lastenkamarissa yksin ollessaan teki mielestään 

kauhean vahingon, ja kun ei ollut ketään, joka olisi aikonut mennä 

forstmestarille sanomaan, niin itse lähti: 

 

»Forstmestari! Nyt teki Esteri viimeisen kumman!» 

 

»Minkä Esteri nyt teki?» 

 

Alta kulmainsa katsoi ja jylhällä äänellä vastasi kuin olisi murhan 

tehnyt: 

 

»Särki potin!» »Voi sinua forstmestarin pikku tyhmä tyttö raukka!» 

 

Forstmestari heitti pikku tyhmän tyttöraukan korkealle ilmaan ja laski 

huulilleen. Raukkaansa oli usein ajatellut. Varsinkin matkoilla ollessa 

oli ikävä ja sääli ja onnettomuuden pelko. Kotia tultuaan kuitenkin aina 

unohtui, kun kaikki oli kuin ennenkin. Joskus yhtäkkiä heräsi halu 

lähteä hakemaan Esteri ja omistaa hänelle joku hetki, mutta takertui 

välillä muuhun: forstmestarinna antoi hänelle pienen Paulin 

hypiteltäväksi tahi Margaretha vangitsi hänet. Nyt kun sattuivat pahki 

toisiinsa, meni forstmestarilta koko pitkä ilta. Ja ettei hän seuraavana 

päivänä saanut hevoskuormittain kaikenlaista rihkamatavaraa ei ollut 

Esterin syy, vaan taivaan herran, joka on niin huono toimittamaan 

tilauksia. Mutta forstmestarille oli kylliksi pienestä tyhmästä 

tyttöraukasta, joka anasti hänen kammarinsa alituiseksi asuinsijakseen 

ja hänen polvensa istuimekseen. Ja milloin forstmestari rauhansa vuoksi 

karkoitti hänet kammaristaan, niin tapasi hänet kuin odottavan koiran 

ovensa edestä. Forstmestarinnan täytyi ruveta tungettelijaa torjumaan. 

Tätä poliisivoimaa vastaan Esteri taisteli kynsin hampain ja täysin 

kurkuin. 

 

»Forstmestari on minun!» 

 

Mutta siitä kiivastui Margaretha, ja heidän välillään syntyi riita, joka 

päättyi verisesti, kun Esteri iski Margarethaa palikalla päähän. 

Forstmestarinna rankaisi julmuria ja kielsi häntä menemästä 

forstmestarin kammariin sinä iltana edes hyvää yötä sanomaan. Esteri 

määräsi taivaasta suuren kiven pudotettavaksi forstmestarinnan päähän. 

Se putosi seuraavana päivänä. 

 

Oli pidot. Piha oli täynnä hevosia, huoneet ihmisiä. Esteriä pirtissä 

pistäytyessään puhuteltiin sieväksi uudessa puvussaan. Sanottiin häntä 

vainajan näköiseksi. Ja kaikki yhtyivät yhdestä suusta ylistämään 

vainajaa. Yksin ruotivaarikin hilausi sängystään penkille istumaan ja 

muisteli nuorta kaunista, ylhäistä vainajaa, joka jokaisen huomasi ja 

jolla oli sana kaikille, hyvä sydämellinen sana, kirkas ja lämpöinen, ja 

jonka naurukin oli kuin ensimäisen leivon laulu kevään taivaalta... Kun 

Esteri pirtistä sisälle juoksi, olivat kaikki vieraat salissa koolla, 

suuri katettu ruokapöytä keskilattialla, pöydän päässä forstmestarinna 

kädet ristissä ja silmät ummessa. Kesken hiljaisen ja harrasäänisen 

rukouksen kajahti toisesta päästä pöytää lapsen ääni: 

 

»Eri ihminen oli se vainaja kuin tämä nykyinen forstmestarinna!» 

 

Forstmestarinna sairasti sängyn omana viikon päivät. Esteri kitui 

yksinäisyyden tyrmässä, jonka seinät olivat ankarain määräysten paksua 

kankea ja johon hänet oli sulkenut forstmestari--se joka renkipoikaa oli 

ruoskinut. 

 

Esteri kitui vuosia, vielä kun koko asia oli unohtunut. Hän piiloutui 

aina syrjäisimpään soppeen ja katseli sieltä, kun Margaretha ja Pauli 

hyväilivät forstmestaria mielin määrin. Jos forstmestari sattui 

silmäämään sinnepäin, hiipi Esteri pois ja löydettiin milloin mihinkin 

päin nukahtaneena. Ja kun forstmestari tuli matkoilta ja kaikki muut 

riensivät häntä vastaan riemulla, katseli Esteri ikkunaverhojen takaa ja 

toisten sisään tultua meni salaa hyväilemään forstmestarin turkkia tai 

sadetakkia, syleillen ja suudellen. 

 

Kerran forstmestari juuri matkalta tultuaan ja istuessaan salissa muun 

perheen piirittämänä kyseli Esteriä. 

 

Herra Jumala! ja ennen kuin itse tiesikään oli Esteri lastenkammarissa 

muutaman sängyn alla. 

 

Forstmestari tuli kammariin lapsijoukon seuraamana. Esteri kuuli heidän 

puheensa ja näki heidän jalkansa. Sydän löi, Herra siunaa miten se löi! 

Ne löytävät hänet täältä, suuren tytön. Jo pitää olla tyhmä. Auta Jumala 

tämä kerta! 

 

Forstmestari lähti. Hän haki Esteriä. Viime matkalla oli yhtäkkiä 

johtunut mieleensä, ettei hän ollut Esterin kuullut kertaakaan nauravan. 

Se oli ihmeellistä, ja äitivainajansa oli iloinen kuin peippo. 

 

Tapasivat toisensa vasta illalla. Esteri oli koettanut tulla saliin 

huomaamatta, melkein kuin varkain. 

 

»Missä sinä olet ollut?» 

 

Esteri punastui korvia myöten, vastasi hiljaa ja arasti: 

 

»Lastenkammarissa.» 

 

Se ei ollut totta, tiesivät kaikki Paulista alkaen! Ja Forstmestari 

vihasi valhetta vihasi niin, että pienikin seikka sai hänet 

raivostumaan. Hän ryntäsi tuoliltaan. 

 

»Esteri! Katso silmiin!» 

 

Esteri katsoi silmiin, vaan oli kuin kuuromykkä. 

 

»Vastaa!» jyrähti forstmestarin ääni ja jalka jymähti lattiaan. Esteri 

seisoi jäsentä väräyttämättä, vaikka tulena paloi halu kietoa kätensä 

isän kaulaan, syleillä, syleillä, ja siihen kuolla. 

 

Forstmestari ojensi kätensä, sormi viittasi ovea ulos. 

 

»Mars!» 

 

Kuin anteeksi pyytäen tyytymättömyyttään, jota Esterin vuoksi oli usein 

tuntenut vaimoaan kohtaan, purkaen sen joskus kuuluvillekin, 

forstmestari tunnusti, että kyllä kysyykin kärsivällisyyttä Esteri. 

 

Mitä on tehtävä, mitä? 

 

Forstmestarinna lohdutti, että ehkä pian tuleva kotiopettajatar voi 

häneen vaikuttaa. 

 

Esteri oli siihen asti harjoittanut lukujaan ja pianonsoittoa vanhan 

pastorin Sandra-neidin johdolla. Mutta Margarethan ja Paulin vuoksi oli 

päätetty ottaa kotiopettajatar, joka samalla voisi valmistaa Esterin 

jollekin tyttökoulun ylemmälle luokalle. Palkasta ei oltu tingitty, 

ainoana ehtona oli ollut saada etevä. Ja oli saatu pääkaupungista 

opettajatar, joka tahtoi vuosikaudeksi maalle virkistyksekseen. Hänen 

tulonsa oli viivähtänyt. Oli matkustanut isänsä luo, joka oli äkkiä 

sairastunut ja nyt oli kuollut, ja oli kirjoittanut saapuvansa heti, kun 

saa isänsä hautaan. 

 

Hän sitten tuli. Kummallisen näköinen, pieni, laiha, hiljainen ja kaikin 

puolin sääliä herättävä olento. Mikä pettymys! He kun olivat odottaneet 

sellaista ja sellaistakin, joka kahisee kulkiessaan ja tartuttaa tuoksun 

kaikkeen, mitä pitelee. Hänen vuokseen oli talossa toimitettu 

perinpohjainen siivous, lapsille tehty vasiten uudet vaatteet ja 

äkäisimmiltäkin leikattu kynnet, forstmestarinna pannut kureliivin ja 

forstmestari tasannut partansa. 

 

Kun olisivat vähänkään ajatelleet: Rutanen! Kaisa Rutanen! 

 

Forstmestari painoi sormen otsaansa. Kaisa? Kaisa Rutanen? Vanha tuttu! 

Sieltä hänen ensimmäisen vaimonsa kotiseudulta. »Pikku Kaisa», joka oli 

kaikkien suosikki kenraalin perheessä, ja varsinkin Esteri-vainajan, ja 

jota hän, forstmestari oli vihannut ja inhonnut--mustasukkaisuudesta! 

Forstmestari hymähti ja alkoi kiireesti kävellä edestakaisin. 

 

»Tunnetko hänet?» kysyi forstmestarinna uteliaana. 

 

Forstmestari selitti missä ja milloin oli tavannut ja innostui 

ylistämään miten näppärä ja nerokas lapsi tämä Kaisa oli ollut. Viiden 

tai kuuden vuoden vanhana, mitä lie silloin ollut, luki, kirjoitti ja 

oli ihmeteltävän terävä luvunlaskija. Hänen isänsä, laiha räätäli, asui 

turvemökissä, joka oli täynnä kaikenlaisia telineitä, rattaita ja 

kirjoja. 

 

Hullu? 

 

Epäilemättä. 

 

Kun forstmestari välittämättä forstmestarinnan estelemisistä suostui 

neiti Rutasen esitykseen, että Esteri tulisi hänen huonekumppanikseen, 

tahtoi forstmestarinna pestä kätensä: 

 

»Muista nyt, että, jos mitä, Esterille tapahtuu, syy ei ole minun. 

 

Tultiin sivu joulun eikä mitään muuta erityistä ollut tapahtunut, kuin 

että forstmestarinna oli suurimmaksi ilokseen huomannut lastensa 

edistyneen ihmeteltävästi, olevan hyvin ahkeria ja pitävän kilvan 

opettajattarestaan. 

 

»Mitenkähän Esteri on?» tiedusteli forstmestari. 

 

Forstmestarinna ei muuta tiennyt, kuin että oli tavannut neiti Rutasen 

silloin tällöin silmät turvonneina itkusta. Mutta ujo kun on, ei rohkene 

valittaa. Sääli ja synti oli forstmestaristakin opettajatarta. On tullut 

tänne maaseudulle muka levähtämään ja virkistäytymään, niin viimeinenkin 

henki otetaan. Sanotaan, ettei tarvitse vaivautua tuon pukarin tähden. 

Lähetetään se kouluun, siellä, julistakoon, jos uskaltaa ja ilkeää. Ja 

ensimmäisen tilaisuuden sattuessa forstmestari otti asian puheiksi. 

 

»Esteri edistyy hyvin», vastasi neiti Rutanen. 

 

»Mitä muuten neiti Rutanen hänestä pitää?» 

 

Neiti Rutanen punastui, joutui aivan hämilleen ja teki jotakin 

poistumisensa syyksi päästäkseen pitemmälti puhumasta. Mieluisimpia 

haaveitaan oli ollut joskus maailmassa tavata Esteri, hänelle niin 

rakkaan ja jo hävinneen kenraaliperheen ainoa jälkeläinen. Ja sitten 

tuli tämä kotiopettajattaren paikka. Mikä riemu! Mutta mikä sydäntä 

särkevä pettymys! Sitä hengettömyyttä, jota oli Esterin nuhteeton 

ahkeruuskin, jota oli hänen orjamainen nöyryytensä, jota oli oman 

tahdon näkymättömyys aina ja joka paikassa! Ei koskaan suuttunut, ei 

mihinkään ihastunut, ei mistään innostunut, ei itkenyt, ei nauranut. 

Illoin kun kumpikin jo oli sängyssä, oli opettajatar kertonut Esterille 

hänen äitivainajastaan, itsellään sydän sulana. Mutta Esteri makasi kuin 

kivi! Uh! Ja sitten aamulla näki nuo silmät, jotka näyttivät olevan 

paljasta sielua ja joihin ensi näkemällä oli ihastunut. Mutta ne 

olivatkin vain sisällyksetön perintö isältä ja äidiltä, korutavaraa, 

tyhjyyden petollinen peite. Hänen kävi Esteriä sääliksi, mutta joskus 

melkein inhotti. 

 

Sitten kerran, ollessaan lukemassa Esterin kanssa, hän lopetti opetuksen 

kesken tunnin. Hänelle tuli, niinkuin usein tapahtui, vastustamaton halu 

itkeä, että ainoastaan mitä suurimmilla ponnistuksilla jaksoi pidättää, 

kunnes pääsi muitten näkyvistä. Esteristä hän oli toivonut tapaavansa 

ystävän ja sisaren, jolle voi itkeä rehellisesti tarvitsematta niellä 

kyyneleensä. Mutta tämä?... Vielä nytkin kerrottiin kotiseudulla 

kenraalin neidin hyvyydestä, rakkaudesta, hänen sydämellisestä 

herttaisuudestaan, mutta tämän enkelin tytär?... Niinkuin kiuas 

kylmillään! 

 

»Mene hiihtämään!» 

 

Yksin jäätyään opettajatar sammutti lampun, veti ikkunaverhon ylös, 

istui pöydän päähän lynkäpäisilleen toista kättä vasten ja antoi 

kyynelten vuotaa omin valtoinsa, katsellessaan kuun valaisemaa maisemaa. 

Mutta ovi aukeni ja Esteri astui sisään. Opettajatar nousi, kääntyi 

selin Esteriin. 

 

»Minkä vuoksi et mennytkään hiihtämään?» 

 

Ei vastausta. 

 

Opettajatar kääntyi päin. Esteri seisoi ylpeän näköisenä, pää pystyssä, 

heittäytyi nojatuoliin selkäkenoon, niin että, tuoli rysähti, ja siitä 

suuntasi häneen katseen alta kulmainsa. 

 

»Minkä vuoksi et mennytkään hiihtämään?» 

 

Ei vastausta. 

 

Opettajatar istahti toiselle puolelle huonetta varjoisimpaan kohtaan ja 

katseli sieltä Esteriä, joka istui kuutamossa tuima katse herkeämättä 

kiinnitettynä häneen. 

 

Viimein kuului outo syvä ääni: 

 

»Mitä minä olen tehnyt?» 

 

»Sinäkö Esteri? Minkä vuoksi sellaista luulet?» 

 

»Te äsken itkittekin.» 

 

Opettajatar luuli voineensa salata ja yritteli kieltelemään. 

 

»Te itkitte!» sanoi Esteri tuimasti. 

 

Opettajatar vaikeni. 

 

»Mitä minä olen tehnyt?» 

 

»Et hyvä Esteri, et mitään. En minä sinun vuoksesi itkenyt. En toki!» 

 

»Mitä te itkitte?» 

 

»En sinun vuoksesi, siitä voit olla varma.» 

 

Esteri oli hetken aikaa ääneti, ennen kuin kysyi: 

 

»Itkittekö Margarethan ja Paulin vallattomuutta?» 

 

»En. Minä olen heihin aivan tyytyväinen. 

 

»Mitä te itkitte?» 

 

»Elä kysele.» 

 

Esteri oli ääneti. Mutta opettajattaresta tuntui, ettei hän herkeä 

vieläkään utelemasta, ja hän meni seisomaan ikkunaan katsellen ulos. 

Häntä suututti: 

 

Ymmärtäisiköhän, jos selittäisin, että itken sitä hupsua räätäliä, josta 

forstmestari varmaan on kertonut yleiseksi nauruksi? Että itken 

muistellessani, kun tuo mies teki työtä aamusta varhain myöhään yöllä, 

jokapäiväisenä leipänään puute, ihmisten sydämetön iva ja julma nauru, 

kun hän pingotti kaikki voimansa toivossa saada toteutetuksi aatteensa. 

Että itken sitä näkyä, kun ulkomailta tullut tieto samasta hyödyllisestä 

keksinnöstä oli kerralla raukaissut mies raukan äärimmäisyyksiin 

pinnistetyt voimat, niin että makasi sairasvuoteessaan luhistuneena ja 

kutistuneena, vaan silmät kirkkaina ja verettömät huulet hymyssä 

kuiskasi: »Nyt näkevät, että minä sittenkin oli oikeassa!» Mutta pappi 

hymyillen veti ristin kirkonkirjaan, kellonsoittaja pilkkalaulua 

loilottaen soitti kuolonkelloja ja haudankaivaja sääliessään siunattua 

maata siihen kiroillen kuopan kaivoi. 

 

»Rakastiko hän teitä, isänne?» kysyi Esteri kuiskaavalla äänellä. 

 

Opettajatar vavahti, kääntyi ja loi pitkän katseen Esteriin, jonka 

silmissä oli syvä suru. 

 

»Esteri!» 

 

Esteri istui rauhallisesti ja katseli kasvoihinsa paistavaa kuuta, 

opettajatar hänen edessään polvillaan, pää hänen sylissään, itkien 

rajusti. Mutta kun opettajattaren itku oli tyyntynyt, Esteri puristi 

hänen päänsä käsiensä väliin ja suuteli häntä kuumille huulille. 

 

Illallispöydässä neiti Rutanen oli iloinen ensikerran puoleen vuoteen ja 

puheli vilkkaasti kaikkien hämmästykseksi. Illallisen jälkeen hän leikki 

lasten kanssa kuin itse huimin huimimmista. Esteri oli jo sängyssään, 

kun opettajatar tuli kammariinsa. Hän luuli Esterin nukkuvan, liikkui 

hiljaa ja pani maata sanaa virkkamatta. Keveä mieli karkoitti unen 

silmistä. Hän kuuli, kun ruokasalin kello löi kaksitoista. Hetken 

kuluttua kuului Esterin ääni, hyvin hiljaa: 

 

»Nukutteko?» 

 

»En. Mutta minkä vuoksi sinä vielä olet valveilla?» 

 

Esteri ei vastannut mitään, vaan jonkun ajan kuluttua sanoi: 

 

»Minkä vuoksi ette enää koskaan kerro äitivainajastani?» 

 

Opettajatarta hävetti. Hän ei osannut mitään vastata. 

 

»Kuulkaa!» sanoi Esteri. 

 

»No?» 

 

Esteri nousi sängystään, sytytti kynttilän, otti sen käteensä ja itse 

lähtevän näköisenä sanoi: 

 

»Tulkaa!» 

 

Esteri katsoi pyytävästi opettajatarta. 

 

»Sano, hyvä ystävä, minne!» 

 

»Tulkaa!» 

 

»Nythän on sydänyö.» 

 

Vastustellessaan opettajatar kuitenkin nousi. Esteri tarttui tanakalla 

kädellä hänen käsikoukkuunsa ja vei mukanaan. He kulkivat kuin kaksi 

valkoista haamua kynttilän valossa salin läpi, suurten varjojen 

vaappuessa heidän takanaan. Esteri johti forstmestarin työhuoneeseen, 

jossa sytytti lampun ja kaikki kynttilät. 

 

»Mitä sinä aiot?» 

 

Esteri veti opettajattaren istumaan viereensä sohvaan, viittasi äitinsä 

suurta kuvaa seinällä ja sanoi: 

 

»Kertokaa nyt!» 

 

»Mutta hyvä Esteri, keskellä yötä. Ja olemme näin paitasillamme!» 

 

»Mitä se haittaa? Vai onko teillä kylmä?» 

 

Esteri katosi silmänräpäykseksi ja toi forstmestarin suuret matkaturkit, 

joihin hautasi opettajattaren kaulaa myöten, sukeltaen itse turkin alle 

hänen viereensä. 

 

»No nyt!» 

 

Hän kääri kätensä opettajattaren kaulaan, painoi poskensa vasten hänen 

poskeaan ja kuvaa katsoen sanoi: 

 

»Elkää kertoko! Minä muistelen, mitä ennen olette kertonut.» 

 

Syntyi syvä hiljaisuus, jota kesti kauan. Kuiskaten hän sanoi sitten ja 

aivan kuin lainaten lauseen jostakin opettajattaren kertomuksesta: 

 

»Ja sitten hän suuteli teitä.» 

 

Pitkän äänettömyyden perästä taas: 

 

»Minua hän ei suudellut!» 

 

Esteri sanoi sen niin surullisesti, että opettajatar oli parahtaa 

itkemään. 

 

Heidän siinä yhä istuessaan äänettöminä paukahti seinään, niin että koko 

huone tärisi. Opettajatar säikähti. 

 

»Pakkanen», sanoi Esteri rauhoittavasti. Mutta yhtäkkiä oikaisi suoraksi 

ja katsoen opettajatarta palavin silmin sanoi: 

 

»Jos äidin haamu tulisi!» 

 

»Esteri!» 

 

»Minä olen täällä käynyt väliin öisin, kun te olette nukkunut. Ja minä 

olen odottanut.» 

 

Opettajatar viskasi turkit syrjään ja nousi sohvalta. 

 

»Esteri! Nyt lähdemme omaan kammariin.» Esteri heittäytyi maata pitkää 

pituuttaan. 

 

»Minä olen odottanut, että tulisi ja suutelisi minua. Suutelisi yhden 

ainoankaan kerran.» 

 

»Nyt lähdemme. Minä sammutan tulet.» 

 

»Niin, sammuttakaa. Ehkä hän sitten tulee.» 

 

»Esteri, hyvä Esteri, lähde nyt!» 

 

»Hän on suudellut teitä, suudelkaa te minua hänen puolestaan.» 

 

»Minun huuleni ovat siihen halpaset. Mutta pyydä isääsi, hänelle äitisi 

varmaan jätti suudelmia sinulle.» 

 

Esteri kohosi istumaan, loi opettajattareen katseen, joka oli tuskaa. 

Hän heittäytyi levottomana sohvanpäätä vasten. 

 

»Äiti! Äiti! Minkä vuoksi et tule? Etkö voi? Vai etkö tahdo? Etkö minua 

rakasta?...» 

 

Herra Jumala sitä kyyneletöntä epätoivoa! 

 

Opettajatar itki, syleili, pyysi ja rukoili. 

 

»Sinä et tule, äiti. Niin, niin. Sinäkään et olisi minua rakastanut, jos 

olisit elänyt...» 

 

»Hän rakastaisi sinua. Kuule, armas Esteri, rakas sisko, kuule, minä 

olen varma, että hän rakastaisi sinua.» 

 

»Hän tulisi, jos olisi rakastanut minua, varmaan tulisi!... Mutta minua 

ei rakasta kukaan.» 

 

 

 

 

II 

 

 

Hän tuli, äiti. Tuli sitten kerran, eräänä kirkkaana kesäyönä, nousevan 

auringon ruskottaissa. 

 

Esteri meni herättämään forstmestaria. Forstmestari katsoi ihastuneena 

kuin sulhasmies ojentaen molemmat kätensä: 

 

»Ester!» 

 

»Niin, niin. Joutukaa nyt!» 

 

»Esterihän se on», sanoi forstmestari muuttuneella äänellä. »Mikä nyt 

on?» 

 

»Tulkaa!» kutsui Esteri päätään nyökäyttäen kiirehtivästi ja lähti itse 

edeltä. 

 

Forstmestari kiireimmiten vähän pukeutui, ihmetteli ja ehätti Esterin 

jälkeen, mutta oli väliltä palata takaisin johtuessa mieleen, että 

varmaan oli tullut forstmestarinna, joka oli ollut kaupungissa 

hampaitaan laitattamassa, ja sisarensa neiti Smarin tullut hänen 

mukanaan, niinkuin puhetta oli ollut. Mitäs sen vuoksi tarvitsi koko 

taloa herättää! Vaan Esteri, joka odotti häntä hänen työhuoneensa 

ovella, oli huomasi hän nyt, juhlapuvussaan. 

 

Mitä ihmettä? 

 

Esteri avasi hänelle oven. 

 

Oli aivan kuin olisi astunut palavaan huoneeseen, kun tulena roihuavana 

taivaanranta paistoi kolmesta ikkunasta. Mutta kun forstmestari ei 

huomannut mitään muuta, kääntyi hän kummastuneena katsomaan Esteriä. 

»Mikä on tarkoituksesi?» Esteri nauroi, ja forstmestari jäi seisomaan 

kuin tajuttomana ympäristöstään. Oli kuin hän olisi toistamiseen nähnyt 

jonkun entisen unen, josta jäljellä ei ollut kuin tunnelma ja muutamia 

hämäriä yksityiskohtia. Tietämättään hän seurasi Esteriä, kun tämä 

talutti hänet sohvan luo ja sanoi: 

 

»Tässähän äiti istuu.» 

 

»Äitihän on kaupungissa», sanoi forstmestari konemaisesti, ajatukset 

toisaalla. 

 

»Ei se! Vaan minun oma äitini!» sanoi Esteri sellaisella äänellä, että 

forstmestari aivan kuin itse havahtuen unesta katsoi Esteriä pitkään. 

 

»Uneksitko sinä, lapseni?» kysyi hän epävarmasti kuin epäillen itseään 

ja yritti istahtamaan sohvaan. Mutta Esteri alkoi hätäillä: 

 

»Ei ei ei, ei! Ei siihen, isä! Siinähän istuu äiti!» 

 

»Tässäkö?» 

 

Esteri jäi kummastuneena katsomaan forstmestarin osoittamaa paikkaa, 

pyörähti vikkelästi ympäri katsomaan keinutuoliin ja taas muualle ja 

sitten pysäyttäen tuskaisen katseen forstmestariin. 

 

»Sinä uneksit lapseni!» 

 

»Herranen aika, enhän minä uneksi», väitti Esteri ja puhellen 

vilkkaasti selitti: »Tämä on teidän työhuoneenne, minä olen tässä, 

minulla on uusi valkoinen pukuni, te olette siinä, teillä on aamuviitta 

päällänne. Näettehän nyt, etten uneksi?» 

 

»Sitten olet sairas. Oletko nukkunut koko yönä?» 

 

Esteri tapaili niinkuin tapaillaan sekavasta muistista. Kuka se olikaan, 

joka hänet herätti? Opettajatar? Ei! Opettajatarhan on ollut poissa jo 

kuukausia. 

 

»Joku minut herätti. Sanoi, että äiti on tullut. Ja minä pukeusin tähän 

uuteen pukuuni ja tulin tänne. Ja meillä on ollut niin hauska. Äiti 

sanoi, että mene käskemään isä. Ja minä sytytin lampun ja kynttilät...» 

 

»No missä on lamppu ja kynttilät?» 

 

Niitä ei ollut olemassa laisinkaan kesällä. 

 

»Joko huomaat, että olet uneksinut?» 

 

Esterin pää painui rinnalle. Hän otti virkkauksensa, jota oli näyttänyt 

äidilleen, ja sanaa sanomatta lähti. 

 

Forstmestarille norahti kyynel silmiin. 

 

»Esteri!» 

 

Hän otti Esteriä kädestä ja vei sohvan luo. 

 

»Tässäkö äiti istui?» 

 

»Sehän oli vain unta.» 

 

»No, sinä istut tuohon äidin viereen--ja isä istuu sinun viereesi--tai 

isä istuu tähän äidin viereen ja sinä isän syliin. Kas näin.--Mutta jopa 

sinä olet suuri! Kuinka vanha sinä olet?» 

 

»Kuudentoista.» 

 

»Kuudentoista!» ihmetteli forstmestari. »Joko sinä olet kuudentoista? Et 

suinkaan!» 

 

»Viime sunnuntaina oli syntymäpäiväni.» 

 

»Kuudentoista!» ihmetteli forstmestari, kiintyi katsomaan korkkimaton 

kuviota lattiassa ja puhui kuin itsekseen: »Kuudentoista oli, kun näin 

ensi kerran. Kaksi vuotta myöhemmin oli vainaja. Siitäkö on kuusitoista 

vuotta?» 

 

»Eilen.» 

 

»Eilenkö? Niin, todellakin eilen.» 

 

Forstmestari jäi sanattomaksi. Pitkän hiljaisuuden ajan Esteri istui 

liikahtamatta, pää isän olkaan nojaten, niinkuin isä itse oli asettanut 

hänet. Ja hän katseli ensimmäisten auringonsäteitten valaisemaa äidin 

kuvaa joka hymyili heille. 

 

Isä suuteli. Hän suuteli hiljaa kuin nukkuvaa lasta. 

 

Kun he erosivat, Esteri katsoi hänen jälkeensä puristaen päätään. 

 

Eihän tämä ole forstmestari, jonka ryhti on ylpeä, katse terävä, ääni 

jyrähtelevä ja sanat kuin vasaran iskut naulankantaan, se forstmestari, 

jota hän kunnioitti vielä enemmän kuin pitäjäläiset ja pelkäsi vielä 

enemmän kuin palvelijat. Tahi jos on se, niin on yhtäkkiä vanhentunut, 

sitten eilisen muuttunut ukoksi. Untako? Varmasti unta! 

 

Esteri säikähti omaa kuiskaustaan: 

 

»Isä?» 

 

Ukko kääntyi takaisin, ojensi molemmat kätensä silmät hulveisillaan 

kyynelissä. 

 

»Esteri!» 

 

Hän sulki Esterin syliinsä, suuteli suulle, poskille, otsalle, kyynelten 

norahdellessa Esterin kasvoille. 

 

Sänkykamarin ovi rapsahti kiinni. Ukko oli kadonnut. Esteri seisoi 

ovenpieltä vasten kuin pyörtyvä. 

 

Tämän jälkeen Esteri tapasi isää vasta hänen matkalta palattuaan, 

forstmestarinnan ja täti Smarinin seurassa. Salissa istuivat, isä 

lynkäpäisillään pöytää vasten käsi silmillä suojana. Sen takaa sanoi: 

 

»Esteri! Saat laittautua lähtemään täti Smarinin kanssa kaupunkiin ja 

siellä käydä koulusi.» Hän sanoi sen hiljaisella, vaan kylmällä äänellä, 

niin kylmällä. Ja kun hän nousi seisomaan ja enempää sanomatta meni 

kammariinsa, oli hän se tavallinen forstmestari. 

 

Henkeä pidättäen ja joka jäsen suonenvetoisesti jännitettynä, että hiki 

otsalle pusertui, Esteri sai itkunsa pidätetyksi. Kuivin silmin sitten 

yönsä valvoi. Hänestä oli samantekevää, missä on ja minne viedään, 

yhdentekevä, minkä vuoksi näin eikä niin. 

 

Niin oli ennen päätetty, neiti Rutasen ehdotuksen mukaan, että Esteri 

pääsee Helsinkiin kouluun. Neiti Smarin kiitti Jumalaa, että hän oli 

sattunut tulemaan. 

 

Neiti Smarin oli huomannut Esterin olevan niin läheisissä suhteissa 

pirttiväkeen, että häntä ei hämmästyttäisi ollenkaan, jos jonakuna 

kauniina päivänä Esteri tavattaisiin rengin sylissä. Mutta kun 

forstmestarinna kertoi sen jo nähneensäkin, niin neiti Smarin ei voinut 

olla kauhistuksissaan iskemättä käsiänsä ristiin. Herra Jumala! Hänen 

täytyi suoraan sanoa sisarelleen, forstmestarinnalle, ettei hän tosin 

koskaan ollut häntä pitänyt minään erityisenä neroniekkana, mutta ei hän 

ikinä olisi uskonut häntä niin huonoksi kasvattajaksi. 

 

Kokeneena ihmisenä neiti Smarin piti velvollisuutenaan, sukulaisena 

oikeutenaan puhua asiasta forstmestarille. Kysymyksessä oli Esterin 

tulevaisuus. 

 

Parahiksi niille sanoille forstmestari saapuikin matkaltaan kotia. Ja 

kun hän oli saanut suudelluksi vaimonsa ja muun perheensä sen mukaan 

kuin kukin suu tuotiin suudeltavaksi, tervehdityksi kälyään ja 

sadatellessaan sateista ilmaa ryypätyksi kupillisen kahvia, joka hänen 

halunsa ja tavan mukaan ehätettiin kiireellä hänen eteensä, vei neiti 

Smarin hänet hänen työhuoneeseensa. 

 

»Rakas lanko. Asia on niin vakava, että minun pitää saada langon lupaus, 

että lanko pysyy tyynenä, muuten on kaikki auttamattomasti hukassa.» 

 

Forstmestarissa ei ollut miestä pitämään lupaustaan. Hetken perästä 

molemmat ovenpuoliskot paukahtivat auki ja forstmestari ryntäsi saliin, 

käsipuolessa riippuen tukeva kälynsä. Salissa forstmestarinna säikähti 

pyörryksiin, lapset parahtivat huutamaan. Forstmestari pysähtyi, ja 

samassa neiti Smarin oli hänen edessään kuin seinä. 

 

»Eikö lanko tiedä, mikä minä olen!» 

 

Hän neiti Smarin oli tosin vain vanhapiika, mutta vanhapiika, joka ei 

rakasta kissoja, vaan ihmislapsia, joka on harrastanut kasvatusasiaa, 

uhrannut koko elämänsä sille, pitänyt hoidossaan kaupungissa koululaisia 

puolikymmentä vuotta, saavuttanut jo tällä lyhyellä ajalla maineen ja 

kaikkien luottamuksen ja tunnustuksen. Ja sitten neiti Smarin selitti, 

miten lapsi on kasvatettava, puhui varmasti ja vakuuttavasti, syyttäen 

niin forstmestaria kuin forstmestarinnaa. Forstmestarinna itki, 

forstmestari istui kädet kasvoilla, äänetönnä, vaan lopuksi kädestä 

puristaen ja vesissä silmin pyysi neiti Smarinia ottamaan Esterin 

ojennettavakseen. 

 

Seuraavana päivänä neiti Smarin ja Esteri lähtivät kaupunkiin. 

 

Piiat seisoivat pihalla itkien. Hupi haukkui ja ulvoi telkeitten takana. 

Viljo, Esterin pieni suosikki veli, joka oli uhannut teettää sepällä 

suuren puukon ja leikata täti Smarinilta kaulan poikki, karkasi ulos ja 

rääkkyen kurkun täydeltä juoksi jälkeen kujalle asti, ennenkuin kiinni 

saatiin. Renki Kalle, joka oli pellolla kyntämässä, hevosta 

leväyttäessään vihelsi kuin huilua soittaen, surullista säveltä 

laululle: 

 

    Voi äiti parka ja raukka, 

    Kun minut synnytit-- 

 

Sillä sävelellä oli Kalle saanut Esterin itkemään milloin hyvänsä. Ja 

nyt kaukaisuuteen katoavat sävelet ahdistivat sydäntä, ettei tahtonut 

saada henkeä vedetyksi. Istuessaan perällä oli hän suojassa neiti 

Smarinilta, joka renki Juhon vieressä keulaistuimella oli niin ahtaalla, 

ettei voinut kääntyä taakseen katsomaan. Mutta Esteri tunsi että 

mielensä ei tyydy hiljaisiin kyyneliin, se pyrki ryöstäytymään 

äänekkääseen itkuun. Hän pisti sormet korviinsa ja painoi päänsä Juhon 

selkää vasten. 

 

Siinä asetellessaan mieltään, silmät ummessa, hän näki hopeatukkaisen 

ukon, joka tuli kuin pitkän pimeän kujan päästä, tuli kiireesti ja 

ojensi hänelle kätensä. He seisoivat keskellä salia suudellen. 

 

Esteri kohotti äkkiä päänsä mieli kirkkaana. 

 

Isä sittenkin rakastaa häntä! Ei ollut unta, vaan totta se kesäyön ukko, 

jonka sylissä hän oli istunut, joka oli suudellut häntä. Hän kirjoittaa 

isälle kaupungista, avaa sydämensä. Kirjoittaa onkin helpompi kuin 

puhua. 

 

Esteri oli iloinen, aivan kuin odottamaton onni olisi kohdannut häntä. 

Hän alkoi puhella Juhon kanssa. Ja neiti Smarinin naama oli soikea 

poikkipäin. 

 

Hän oli taipunut talon hevosella lähteinään ensimmäisen taipaleen 

kuultuaan, että kyytimieheksi renki, joka on niin pahasti änkyttäjä, 

ettei hänen puheestaan selvää saa, ja omin silmin ensin nähtyään ettei 

mies muutenkaan ole vaarallinen: pitkä ja luisevan laiha, olkapäät ruman 

jyrkät, kaula hieno ja pitkä, posket kuopalla, parta harva, jonka läpi 

paistoi punakka iho, nenä korkea, suuret harmajat silmät, eivät rumat, 

vaan eivät erityisesti sievätkään. Puhuessaan hänellä takertui kieli 

joka kerakkeeseen ja väliin niin lujasti, että pää painui syvälle 

olkapäitten sisään ja silmät ummistuivat pitkäksi aikaa, ennenkuin kieli 

laukesi. Oli syvä sääli häntä kuulla ja nähdä. 

 

Miesraukan ponnistukset saivat ensin neiti Smarinin silmiin kyyneleen, 

sitten hän ilahtui, kun Esteri ymmärsi vastata, ja lopuksi hämmästyi, 

kun heidän välillään kehittyi yhtämittainen keskustelu, josta hän ei 

ymmärtänyt muuta kuin Esterin sanat sanoina. 

 

Juho änkytti tavallista pahemmin. Hänelle oli tapahtunut sanomaton onni: 

Piika Katri oli nyt hänen morsiamensa. 

 

Sitä ei ollut Juho koskaan uskaltanut toivoa, ei ajatellakaan, niin 

nähtävää kuin se toisillekin oli, että Juho Katria rakasti. Mutta eilen 

illalla Katrin isä, käydessään Katrin luona, otti asian puheeksi heidän 

kolmin istuessaan tuvassa. Vaikka Juho ei ollut herännyt uskoon, 

niinkuin hän ja Katri, arveli hän kuitenkin, että Jumala oli Juhon ja 

Katrin toisilleen tarkoittanut, koska Katri oli ainoita, joka Juhoa 

ymmärsi. Juhon elämästä ei ollut sanottavana kenelläkään muuta kuin 

hyvää, ehkäpä Katri oli oleva Jumalan kädessä välikappale saattamaan 

Juhon elävään Jumalan tuntemiseen. Juho oli itkenyt kuin lapsi. 

 

Ilmoitettuaan iloisen asiansa, josta kukaan syrjäinen ei vielä tiennyt, 

oli Juholla paljon kyseltävää Esteriltä: Miten hän Katrin vanhempia, 

jotka olivat köyhiä, saisi autetuksi niin ettei heidän tarvitsisi 

kiitellä, sitä parempi etteivät tietäisikään häneltä avun tulleen? Hän 

tuumi ostaa heille hevosen ja lehmän ja toimittaa ne heidän mökilleen 

joskus, kun koko väki on poissa. Luuleeko Esteri, että Katri pitäisi 

syntinä kultasormusta? Hän antaisi Rautiaisen tuoda kaupungista. 

Uskoiko Esteri, että forstmestari ja forstmestarinna suostuisivat 

siihen, että Katri nyt heti pääsisi irti palveluksesta, kun hän hankkii 

sijaisen? Eikö Esterinkin mielestä ollut sievällä paikalla se Puna-Mikon 

mökki siinä järven rannalla? Hän ostaa sen ja laitattaa kuntoon. Se on 

lähellä taloa ja senkin vuoksi mukava, sillä hän aikoo pysyä renkinä 

forstmestarilla edelleen niin kauan kuin pidetään. Oli ollut talossa 

kasvavasta pojasta. Tuntuisi oudolta, jos pitäisi erota. Oudolta tuntui 

ajatella, ettei Esteriä nyt näe kuin kuukausien päästä, jota tähän asti 

oli nähnyt joka päivä. 

 

Juho naurahti. Esteri oli vielä ollut pieni, kun oli ollut kerran 

häneltä vähällä hengen ottaa. Oli ollut pidot, forstmestarin 

syntymäpäiväjuhlat. Esteriä oli jostakin syystä rangaistu, pistetty 

kyökineteisen konttoriin. Juho ei ollut tiennyt siitä mitään, kun hän 

ohi kulkiessaan kuuli jostakin kiihkeää itkunnyyhkytystä ja supatusta: 

Hyvä Jumala, lähetä Juho tänne. Juho avasi konttorinoven, sieltä tuli 

kissa ja supatus taukosi. Luuli kuulleensa väärin, vaan kun yritti 

sulkea oven, niin kuuli taas samaa. Hän etsi ja löysi Esterin 

kyyristyneenä konttorin loukosta, otti syliinsä ja vei kyökkiin. Siellä 

piiat säikähtyneinä käskivät heti viedä Esteri takaisin, sillä 

forstmestari itse oli hänet vienyt sinne. Mutta silloin Esteri oli 

puristanut kaulasta Juhoa niin, että Juho jo tunsi kuolevansa, ja olivat 

kasvot olleet mustana, kun piiat ehtivät hätään. Juho omalla uhallaan ei 

vienytkään enää Esteriä, joka ei lähtenyt lattiallekaan hänen sylistään, 

vaan nukahti siihen, Juhon kertoessa Esterin omasta äidistä. 

 

Esterin mielessä siitä väikkyi vain hyvin hajanainen muisto: paljon 

väkeä ja valoa, josta hänet temmattiin äkkiä pimeyteen, missä näki kaksi 

suurta keltaisena palavaa silmää. Mutta tämän hajanaisen muiston 

vaikutus oli kuin kamalan unen. Ja se oli vallannut hänen mielensä aina, 

kun kotona olivat jotkut pidot, tullut sellainen henkeä ahdistava hätä 

ja tuska, joka poistui, kun sai tavat Juhoa edes pikimältään ja puhella 

muutaman sanan äitivainajasta. 

 

Esterin äitivainaja oli ollut heidän keskusteluissaan melkeinpä a ja o. 

Siihen kumminkin aina lopuksi olivat tulleet. Ja Juholla vuosien 

kuluessa riitti aina jotakin uutta. Uutta Esterille nyt, kun taas siihen 

johtui puhe, oli tieto, että niinkuin oli viejänä kirkkomaahan, niin oli 

Juho ollut taloon noutajanakin. Hän oli, forstmestarin tuodessa 

ensimmäistä rouvaansa, ollut hevosella vastassa tässä samassa 

kievarissa, johon nyt Esterin saattoi hänen ensimmäisellä retkellään 

avarampaan maailmaan. Ja omituista oli, että Juho ei ollut käynyt sen 

jälkeen täällä kuin nyt ensi kerran. Juho muisti kuin eilisen päivän. 

Hän osoitti pihalla portaitten edessä paikan missä oli hevosineen 

seisonut, kun vainaja oli tullut sisään, katseeltaan lempeä ja kaunis 

kuin enkeli. Oli tervehtinyt Juhoa kättä ojentaen ja kysynyt nimeä. Kun 

Juho oli änkyttänyt, niin oli hän katsonut hyvin läheltä ja sanonut: 

Ystäväni, katso minuun ja sano rauhallisesti. Ja aivan puhtaasti oli 

silloin tullut suusta: Juho Anttonen. 

 

Siinä samassa paikassa seisoi Juho lähtiessään palaamaan takaisin, 

ojensi kätensä Esterille, yritti sanomaan jotakin, vaan kieli tarttui 

niin lujaan, että seisoi pitkän aikaa kuin olisi tupehtunut. Hän heitti 

sanottavansa sikseen pudistaen päätään, puristi Esterin kättä kyynelten 

vieriessä silmistä, nousi kärryihin ja lähti ajamaan. 

 

Esteri jäi seisomaan jalkainsa sijoihin tuijottaen Juhon jälkeen. Tuntui 

kuin nyt vasta olisi koti kadonnut näkymättömiin metsän taakse. Hänen 

teki mieli lähteä juoksemaan Juhon jälkeen, niinkuin oli tehnyt lapsena, 

jolloin hänellä oli aina ja kaikessa turvansa ja lohduttajansa Juhossa. 

Mutta Juho meni jo kaukana maantiellä tomupilvenä. Ja kun sekin katosi, 

seisoi Esteri päivänpaisteisella kievarin pihalla kuin pimeällä 

aavikolla ypö yksinään. 

 

»Esteri!» kuului lempeä ääni. 

 

Esteri vavahti. 

 

Hyvä Jumala! Äiti? 

 

Hän kääntyi katsomaan taakseen, näki neiti Smarinin suuret silmälasit ja 

purskahti itkemään. 

 

 

 

 

III 

 

 

Esteri oli kirjoittamassa isälle syntymäpäiväksi. 

 

Ukolle hopeatukalle nuori neiti pyysi saada tunnustaa rakkautensa. Sitä 

hän oli yrittänyt jo kymmeniä kertoja ja kirjoittanut lukemattomia 

hameentaskullisia rutistettuja kirjeitä. Mutta riittääkö nytkään loppuun 

asti rohkeus, että saisi avatuksi sydämensä? Hyvä Jumala! Minkä vuoksi 

häneltä temmattiin äiti, joka pienestä asti olisi häntä pitänyt isän 

läheisyydessä, opettanut valloittamaan isän polven, anastamaan häneltä 

suudelmia, pakottamaan isän rakastamaan. 

 

Esteri äkkiä herkesi kirjoittamasta. Aivan muutahan hän oli aikonut 

kirjoittaa: Onnestaan, jota hän tunsi hopeahapsisen kesäyön ukon 

sulkiessa hänet syliinsä. 

 

Ovi avattiin hiljaa, hyvin hiljaa. Hän luuli, että se on täti Smarin, 

joka tuli hänen kammariinsa aina kuin avaimen reijästä ja kulki 

kuulumattomasti kuin vierivä samettipakka, että usein ei tiennytkään, 

ennen kuin näki suuret silmälasit olkapäällään. Esteri oli ennen pysynyt 

rauhallisena ja vähääkään pelkäämättä, vaikka täti Smarin oli ankara, 

tarkasti kaikki, nuuski ja haisteli, penkoi laatikot, aukoen 

liinavaatteetkin laskoksiltaan, selaili kirjat yksin lehdin, puhui 

pienimmästäkin tahrasta kuin kuolemansynnistä, luki määräyksiä ja 

sääntöjä kuin loppumattomalta rullalta. Mutta nyt Esteri säikähti kuin 

olisi tavattu hänet jostakin luvattomasta teosta, rutisti kirjeen 

taskuunsa ja istui kyyryssä kuin odottaen jonkun pedon syöksyvän 

niskaansa. Vaan kun hän kuuli outoa, kummallista ääntä takaansa, kääntyi 

hän katsomaan. 

 

Miina? 

 

Miina, neiti Smarinin palvelija, oli suuriluinen ihminen ja kuuluisan 

kömpelöliikkeinen. Hän väliin sai sellaisia maanjäristyksiä aikaan, että 

talo tärisi, päänsä oli kuhloja täynnä ja ruumiinsa aina kirjavana 

mustelmista. Sen kolmisen vuoden kuluessa, minkä hän oli ollut neiti 

Smarinin palveluksessa, melkein koko palkkansa oli mennyt rikkomiensa 

esineiden maksamiseen, vaikka neiti Smarin oli hänelle hänen 

uskollisuutensa ja ahkeruutensa vuoksi antanut puolet anteeksi. Niin 

yksinkertaisessa asiassa kuin oven avaamisessa hän piti meteliä, joka 

muille ihmisille olisi ollut mahdotonta parhaalla tahdollakin. Mutta nyt 

hän tuli hiljaa. Ja hän kulki astuen päkiäisillään, varpaat vain 

napsahtaen joka askeleella, jota koetti karttaa vääntelemällä 

leukapieliään niin että hampaat kalisivat. Niin hassulta kuin Miinan 

liikkeet näyttivätkin, Esteri katsoi häntä säälien. Raukka joka päivä 

sai emännältään toria, ja talossa asuvat lyseolaiset, sydämettömät, 

käyttivät Miinan kömpelyyttä huvikseen, laittaen hänet kaikilla 

vippakeinoilla kaatamaan milloin jonkun suuren vaatekaapin, milloin muun 

mahdottoman esineen, pöydistä ja muista keveämmistä kapineista 

puhumattakaan. Miina raukka uskoi kaikki syykseen ja aina uudistuvalla 

hartaudella koetti opetella liikkumaan »ihmisten tavoin». 

 

Vasta aivan lähelle päästyään Miina kuiskasi käheällä äänellään: 

 

»Siellä on Rautiaisen isäntä. Toi kotoanne voipytyn ja vasikanpaistin. 

Käski sanoa neiti Esterille paljon terveisiä.» Ja vilaisten taakseen 

Miina veti vyöliinansa alta esiin kirjeen, jossa ei ollut mitään 

osoitetta, ja tuippasi sen Esterin käteen kiireellä kuin olisi se 

poltellut hänen hyppysiään. 

 

Se polttelikin. Hän oli Esterin taloon tullessa saanut määräyksen, ettei 

hän saa Esterille tulevia kirjeitä viedä Esterille eikä Esterin kirjeitä 

viedä postiin, vaan ne oli ensin annettava neiti Smarinille itselleen. 

Miina oli tehnyt työtä käskettyä aavistamatta, että siinä oli mitään 

pahaa. Mutta sitten hän oli saanut uuden määräyksen, että jos 

talonpoikia Esterin kotipuolesta tulee käymään kuka tahansa, ja tahtoo 

tavata Esteriä, niin pitää sanoa, että Esteri ei ole kotona. Juuri 

silloin oli käynyt tämä sama Rautiainen, joka nytkin, ollut vähän 

kaupunkituulella niinkuin nytkin, ja kyökissä kahvia juodessaan 

selittänyt Miinalle, niinkuin nytkin, että hänellä on poika Eemeli, joka 

käy Helsingissä koulua ja meinaa tätä Esteriä. Miinalle oli asia 

selvinnyt: Esteri ja Eemeli ovat mieltyneet toisiinsa, vaan Esteriä ei 

tahdota antaa. Miina oli itkenyt heidän puolestaan ja rukoillut Jumalaa 

auttamaan Eemeliä rovastiksi. Nyt hän oli saanut päähänsä, että kirje 

oli salainen kirje Eemeliltä. 

 

»Rautiaisen isäntä antoi sen ja sanoi että se on neiti Esterille», 

kuiskasi Miina ja selitti että Rautiaisen isäntä on kortteeria 

Luokkisella: viimeinen talo laitakadun päässä, maantien suussa, aivan 

erillään muista. Ja tämän selityksen annettuaan hän lähti pois, 

mennessään kaataen tuolin ja sitä pystyyn nostaessaan pienen pöydän. 

 

Kirje oli suurelle paperille piirrettyjä koukeroita. Esteri ensin 

otaksui sen olevan pikku Viljolta, vaan tarkastellessaan hän sai 

selville Juhon nimen, mutta muuta ei. 

 

»Rakas Juho! Parhaalla tahdollanikaan en saanut selvää kirjeestäsi. 

Arvaan, että se on joku salaisuus Katrille, kun et ole hänen antanut 

kirjoittaa. Kirjoituta jollakin muulla. 

 

Kirjeesi saatuani tuntui kuin olisin siellä kotona, aivan kuin nuo 

kadulla soivat kulkuset soisivat kotikujalla. Hengessä tulen teidän 

onnellisten luo vieraaksi tämän kirjeen mukana, jonka tähän lopetan 

jouduttaakseni Rautiaiselle.» 

 

Rautiaisen mukaan hän kirjoitti toisenkin kirjeen, joka suullisen 

määräyksen mukaan oli annettava forstmestarille ja jonka osoitteena oli 

»Isälle, syntymäpäivänä». 

 

»Tässä muuan lapsista, joka tahtoo olla läsnä isää herätettäessä 

laululla ja kaikkien sitten keräytyessä kuka miksikin puettuna ripsimään 

koristetuilla varpuvastoillaan kylvettäen kaiken vanhuutesi pois. Ja hän 

on läsnä ja lähellä, vaikka ei kukaan huomaa, sillä hänellä on hame 

hämystä, vaippa varjosta tehty. Hänen varpuvastansa on onnenpuun 

oksista, jotka ovat hienoja kuin päivänsäteet. Hän laulaa laulun, jonka 

sanat ovat kastehelmiä ja sävel orvokin värejä. Ja hän suutelee katseesi 

aamuruskoksi ja mielesi lintujen viserrykseksi.» 

 

Esteri sulki kiirellä kirjeen kuoreen ja heittäytyen tuolillaan puoleksi 

makaavaan asentoon kädet pään takana katseli lamppunsa kohdalla 

väräjävää valopyöryläistä. 

 

Hän oli jo kesässä ja menossa kotia syöksyäkseen isälle syliksi. Mutta 

yhtäkkiä hän oikaisi kuin säikähtäen ja tuijotti yhteen kohtaan. 

 

Hyvä Jumala! 

 

Hänen silmissään oli forstmestari, jonka katse oli tuima, käsi 

ojennettu ja sormi viittasi ovea ulos, ääni kuin ukkosen jylinä: Mars! 

Ja hän näki itsensä aivan kuin jonkun toisen tytön, kun hän henki 

salpauksissa syöksyy pihalle myrskyisen syys-illan pimeyteen. 

Yrittäessään tupaan päin hän lyö ohimonsa johonkin. Kun hän tointuu, 

tuntuu hänestä kuin makaisi hän äärettömän kuilun pohjassa. Päästyään 

jaloilleen hän näkee kirkkaasti valaistun salin ikkunat ja muutamassa 

ikkunassa forstmestarin, kasvot painettuna lasia vasten, katsoa 

tuijottavan pimeään käsien lomitse... Hän hapuilee tupaan. Siellä piika 

Katri istuu paikkaamassa risaista hamettaan, hänen edessään seisoo kylin 

uunin kuvetta vasten renki Juho, ja Kalle istuu pienellä rahilla 

lynkäpäisillään roihuavan takkavalkean ääressä viheltäen säveltä 

lauluun: 

 

    Voi äiti parka ja raukka, 

    Kun minut synnytit... 

 

Hän heittäytyy tuvan lattialle. Hupi tulee nuoleksimaan hänen käsiään ja 

kasvojaan. Juho nostaa hänet syliinsä ja koettaa lohduttaa, kun hän 

itkee, itkee, itkee... 

 

Esteri heittäytyi sohvaan kasvot patjaa vasten. Hän koetti pidättää 

itkuaan pelottelemalla itseään, että täti tulee! Mutta itku purkautui 

kuitenkin, ja hän antoi sille täyden vallan. 

 

Tulkoon täti! Sanoo, että täti ja forstmestarinna ovat ryöstäneet 

häneltä hänen isänsä, koko hänen onnensa ja elämänsä. 

 

Kuului kova ryske, aivan kuin seinä olisi luhistunut. Hän ei 

välittänyt. Mutta sitten hän arvasi, että se oli viereisessä 

huoneessa asuvain lyseolaisten temppuja, jotka pitkin aikoja olivat 

harjoitelleet kaikenmoista vallattomuutta oven takaa, tirkistelleet 

reikeliavaimenreijästä, tunkien siitä kirjeitä ja runolippuja. Hän nousi 

suuttuneena. 

 

Lyseolaisten kammarin molemmat ovenpuoliskot olivatkin auki, mutta hänen 

edessään seisoi Lauri Holma, »kaunis ylioppilas». 

 

He olivat olleet muutamia kertoja samassa seurassa. Ja Esterin koko 

huomio oli aina ollut kiinnitettynä Holman omituiseen olentoon. Hän ei 

ollut hetkeäkään rauhallisesti, istuipa tahi seisoi, vaan teki yhtä 

vaihtelevia kuin äkillisiä liikkeitä. Hänen katseensa siirtyi suurilla 

hypyillä paikasta toiseen aivan kuin ei olisi löytänyt mitään 

kiinnekohtaa, mutta yhtäkkiä se saattoi iskeytyä johonkin voimalla kuin 

siinä ijankaikkisesti pysyäkseen. Puheensa oli avomielistä ja rohkeaa, 

vaan tuntui kuin kieli ei olisi ehtinyt lähimainkaan täyttää tehtäväänsä 

ja usein jäi kerrassaan liikkumattomaksi, jolloin hän puhui kasvoillaan, 

käsillään ja koko ruumiillaankin. Hän oli aivan kuin joka silmänräpäys 

vaarassa tehdä kompastuksen liikkeissään ja puheessaan. Se oli 

kiinnittänyt Esterin huomion aina niin tarkoin, että Holman muoto oli 

jäänyt hänen mieleensä hyvin hämärästi. 

 

Nyt kun he katsoivat toisiaan silmästä silmään, Esteri hämmästyi hänen 

kauneuttaan. Punastuen väisti hän katseellaan ja yritti lähtemään pois 

kammaristaan. Mutta samassa hän huomasi, että Holma, joka seisoi 

oudostuttavasti jäsentä väräyttämättä, oli lakki päässä, palttoo päällä, 

sukkasillaan ja kengät kädessä, onnettoman näköisenä kuin kiinni saatu 

varas. 

 

»Herra Holma!» sanoi Esteri luoden panttivankiinsa rohkaisevan katseen, 

otti pöydältä kirjeensä ja antoi ne Holmalle. »Rangaistukseksi saatte 

lähteä minua saattamaan!» 

 

Heidän tultuaan kadulle, Holma ensimmäisiksi sanoiksi äänellä, joka oli 

nuhteleva, kysyi minkä vuoksi Esteri ei ole luistinjäällä, jossa on koko 

kaupunki, nuoret ja vanhat, suuri juhla soitoin, kokoin ja 

ilotulituksin. Mutta sitten hän kulki harvasanaisena, parahiksi vastaten 

Esterin kysymyksiin, joita useinkaan ei ymmärtänyt yhdellä kertaa aivan 

kuin ne olisivat olleet hyvinkin mutkikkaita tahi epäselviä. Kun he 

olivat tulleet laitakadulle, jonka toisella puolen ei ollut rakennuksia, 

ja kulkeneet sitä hyvän matkaa, hän yhtäkkiä pysäytti Esterin ja 

hämmästyneenä kysyi: 

 

»Herran nimessä! Missä me olemme? Ja mihin me menemme?» 

 

»Maailman loppuun!» oli Esterin valmis vastaus. 

 

Holma katselihe. Kaukana heidän takanaan oli viimeinen katulyhty ja 

kulkusissa soiva kaupunki, edessäpäin jostakin ikkunasta kuin 

salaperäisestä aukosta kuumotti himmeä valo ja sen takana oli maasta 

taivaaseen äänetön pimeys. Holma huitoi käsillään, sitten kuiskaten 

sanoi: 

 

»Maailman loppuun! Todellakin!» 

 

Esteri nauroi. 

 

»Tekö nauroitte?» huudahti Holma tarttuen Esteriä käsistä. 

 

»Pelkäättekö?» kysyi Esteri yhä nauraen, vaan samassa tyrmistyi naurunsa 

kaikua, joka kuului kaukaa pimeydestä. Oliko se hän, vai joku toinen, 

joka oli nauranut? Miten oli hän voinut sillä tavoin nauraa keskellä 

tätä mustaa synkkyyttä! 

 

Hän lähti astumaan kiireesti kuin jotakin pakoon ja pysähtyi viimein 

muutaman lauta-aidalla ympäröidyn pihan portille, mistä sekavina 

haamuina häämötti kuormia ja hevosia ja kuului yhtämittaista tiukujen 

kilinää ja heiniään pureksivien hevosten hampaanrousketta. Pihan 

muutamassa laidassa näkyi jostakin rakennuksesta valaistu ikkuna. 

Pahaisen kattolampun valossa ja tupakansavussa hääri huoneessa joukko 

miehiä. Hän tunsi Rautiaisen ja muita isäntiä, mutta jäi seisomaan 

neuvottomana. 

 

Mitä varten hän oli tänne lähtenyt? Mitä varten? 

 

Hän oli ottanut kirjeet näön vuoksi, ainoastaan näön vuoksi! Ja oli muka 

lähtenyt hakemaan Rautiaisen kortteeritaloa toivomatta löytävänsä ja 

tahtomatta löytää. Hävetti, hävetti! 

 

Hän meni sisään. 

 

Holma, joka jäi pihalle odottamaan Esteriä, asteli äkillisillä 

liikkeillä sinne tänne koiran vihaisesti muristessa joltakin kuormalta. 

Ja hän sadatteli saakelin Santtua, joka oli hänet töytännyt kammariin 

ovea vasten, kun hän pahaa aavistamatta oli kurkistamassa. Porsaaksi 

sanoi Santtua ja puiden nyrkkiä vannoi, että hän olisi hirttänyt hänet, 

jos ei näin hyvin olisi käynyt. Mutta kun Esteri ilmestyi huoneeseen, 

jossa oli miehiä, jotka ihastuen kävivät tulijaa tervehtimään, 

tarttuivat Holman jalat maahan ja hänen katseensa silmää räpäyttämättä 

Esteriin. Hän seisoi kuin patsas koko ajan, minkä Esteri oli huoneessa. 

Sitten kirposi hän äkkiä irti ja puhkesi ääneen: 

 

»Minä rakastan! Ja minä tahdon saada sinut omakseni!» 

 

Koira syöksyi kuormaltaan ja ryntäsi haukkumaan käsillään huitovaa ja 

yksinään puhelevaa kaupungin herraa. Holma kääntyi päin: 

 

»Minä vannon!» 

 

Koira pyrki ihan kiinni käymään. Holma sanoi sille: 

 

»Ja se tapahtuu tänään!» 

 

Esteri hapuili ulos pimeässä eteisessä, isän kirje rutistettuna 

taskussa, itku kurkussa. Rautiainen oli kertonut forstmestarin 

syntymäpäivänä olevan suuret pidot. Ja Esterin mielessä häämötti se 

sekava muisto kuin kamalasta unesta. 

 

Muistamatta Holmaa olevaksikaan hän portaille päästyään jähmettyi 

liikkumattomaksi, kun sysimustassa pimeässä edessään näki vain 

raivostuneesti haukkuvan koiran liekehtivät silmät. Joku tarttui häntä 

kiihkeästi käsistä ja veti hänet luokseen. 

 

»Minä rakastan!» 

 

Ikkunasta pimeyteen tunkevan valonhämyssä Esterille selvisi Holman 

kaunis muoto, johon hän tuijotti ajatuksensa risteilleen salamoina. 

 

Luistinjäältä kuului etäinen soitto, ja kokkotulien romotus punersi 

taivaan. 

 

 

 

 

IV 

 

 

Neiti Smarin oli kuin kaatuneen kuorman alla. 

 

Hän oli pitkin syksyä kirjoittanut Esteristä hänen kotiaan ylisteleviä 

kirjeitä vakuuttaen ylpeydellä, että Esteri kesällä palaa kotia toisena 

ihmisenä kuin sieltä lähti: hän on taipuisa kuin keväinen vitsa, 

herttainen ja rakastettava. Mutta nyt oli tapahtunut arveluttava käänne. 

Esteri kieltäytyi lähtemästä mihinkään huveihin tai kylään ja pysyi 

itsepintaisesti kotona, istuen kirjojensa ääressä. 

 

Pelolla ja kauhulla neiti Smarin ajatteli miten muuan tyttö viime vuonna 

oli samalla tavalla yhtäkkiä luopunut kaikesta heittäytyen 

yksinäisyyteen, sitten kenenkään aavistamatta ruvennut kiihkoisaksi 

lahkolaiseksi, lopettanut koulunsa, hyljännyt kotinsa, lähtenyt 

kiertelemään maata saarnaillen ja aivan äsken oli jollakin 

salaperäisellä tavalla kuollut jossakin sydänmaalla. 

 

Silmissään forstmestari ja mielessään tälle antamansa lupaus, neiti 

Smarin yöt unetonna vyöryi sängyssään. Viimein meni hän pastuurska 

Levonin luo. 

 

Tämä leskirouva oli syksyllä muuttanut kaupunkiin ja perustanut 

koululaisille pensionaatin. Erimielisinä kasvatus-asioissa olivat he 

joutuneet väittelyihin aina kun olivat toisensa tavanneet seurassa missä 

hyvänsä. Lopulta oli unohdettu tyyneyden rajat. Neiti Smarin oli suoraan 

sanonut, että pastuurska Levonin tiedot ja ymmärrys kasvatus-asioista 

olivat yhtäläistä sekamelskaa kun se saksankieli, joka on hänen 

pensionaatissaan muka puhekielenä ja jonka parhaimpana tukena on joskus 

maailmassa Virosta tänne eksynyt piika. Pastuurska Levon oli pyytänyt 

anteeksi, että oli ollenkaan avannut suutansa, sillä silloin kun 

kaikkitietävät vanhatpiiat puhuvat lastenkasvatuksesta, pitää äitien 

olla hiljaa, minkä hänenkin, joka oli kasvattanut kaksi omaa lasta. 

Pastuurska Levonin ei tarvinnut selittää, miten nämä hänen lapsensa 

olivat kasvatetut, sillä se tiedettiin: hovioikeudenauskultantti Alfred 

Levonista sanottiin, että hän olisi valmis aateloitavaksi, ja neiti 

Levon oli ensimäinen sulotar juhlakuvaelmissa ja kutsuvieras ylhäisissä 

piireissä. 

 

Nöyrtyneenä ja hyvän neuvon toivossa neiti Smarin kertoi asiansa ihan 

alusta alkaen ja seikkaperäisesti. 

 

»Tiedättekö», sanoi pastuurska Levon kuin lohduttavan varmalla äänellä, 

»ei ole vähintäkään pelkoa siitä, että Esteri rupeaisi lahkolaiseksi. 

Mutta...», keskeytti hän lauseensa pudistaen päätään arveluttavasti. 

 

Neiti Smarin odotti jatkoa henkeä pidättäen. 

 

»Esteri on yhä kiintynyt renkeihinsä.» 

 

Neiti Smarin ei tahtonut sitä uskoa. 

 

»Minä kerron teille muutaman tällaisen tapauksen. Tunsiko neiti Smarin 

Laura Sorvon?» 

 

»En.» 

 

»Hän on tämän kaupungin lapsia, äitinsä oli ollut arvokasta sukua ja 

isänsä joku pieni virkamies täällä. Mutta luultavasti hänkin oli jo 

haudassa ja Laura poissa täältä silloin kun neiti Smarin tuli 

kaupunkilaiseksi.» 

 

»Varmaankin, koska minulla ei ole aavistustakaan.» 

 

»Tämä Laura Sorvo tuli kasvattityttäreksi eräälle kapteeni Hannellille», 

jatkoi pastuurska Levon. »Kapteeni Hannell on äärettömän rikas. Suuri 

summaton maatila siellä miesvainajani kotipitäjässä, osakkeita 

tehtaissa, oma huvila ulkomailla. Lapseton pariskunta. He pitivät Lauraa 

kuin prinsessaa. Ja Laura oli kaunis kuin prinsessa oikea sadun 

prinsessa!» 

 

»Kapteeni Hannell! Lyhyt tukeva mies, tuuheat ja hyvin pitkät punaiset 

viikset?» kysyi neiti Smarin yhtäkkiä. 

 

»Niin on!» tunsi pastuurska Levon heti. 

 

Neiti Smarin muisti kerran matkustaessaan laivalla sellaisen miehen 

seurassa nähneensä nuoren naisen, jota oli ensin luullut joksikin 

ulkomaalaiseksi ylimysneidiksi, vaan oli väitetty hänen olevan 

suomalainen. Ja hän oli sitten puhellutkin hänen kanssaan. 

 

»Ihana olento», ihasteli neiti Smarin parin vuoden vanhaa muistoa kuin 

eilisenpäiväistä näkyä. »Somassa, keveässä kesäpuvussa hän oli kuin 

vasta auennut valkolumme.» 

 

»Arvatkaa, missä hän nyt on!» 

 

»Jumala armahtakoon, millä äänellä te sanotte!» 

 

»Naimisissa renkimiehen kanssa!» 

 

Huone alkoi vilistä neiti Smarinin silmissä. 

 

»Hän karkasi rengin kanssa ja kuuluu asuvan täällä lähellä kaupunkia 

jossakin metsämökissä.» 

 

»Voi armias Jumala!» 

 

»Jos se renki olisi ollut kaunis, niin olisihan voinut asian jotenkin 

ymmärtää, mutta niin ruma, niin ruma, että niin rumaa on vaikea 

kuvitellakin.» 

 

Neiti Smarin hätäytyi ja hän alkoi pyydellen esittää, että pastuurska 

Levon ottaisi Esterin pensionaattiinsa, vaan pastuurska käsillään teki 

poistavia liikkeitä ja äänellä kuin olisi pelännyt tarttuvaa tautia 

sanoi: 

 

»Jumala varjelkoon!» 

 

Sinä päivänä neiti Smarinin sija päivällispöydässä oli tyhjä. Miina 

ilmoitti hänen olevan pahoinvoivana ja omana lujana uskonaan selitti, 

että neiti Smarin oli tullut sairaaksi pastuurska Levonin kahvista. 

Sellaista saksalaista sotkua suomalaisista rukiista. Sitä kun 

aamusydämelleen juo, niin se pitää tietää, että on tuska sydämessä! Ja 

Miina hyppäsi neiti Smarinin luona kouransilmässä pullo 

tanskankuninkaantippoja, joita tyrkytti kuin kiusanhenki, kunnes neiti 

Smarin raivostui ja talosta ajamisen uhalla kielsi Miinan tulemasta 

hänen kammariinsa muulloin kuin soitettaessa ja silloinkin ilman pulloa! 

 

Neiti Smarinilla oli pitkät puheet itsekseen. Pastuurska Levon oli ollut 

oikeassa. Oikeassa vastoin kaikkea luuloa. Neiti Smarinilla oli kädessä 

todistuskappale: Juhon kirje! Ja häntä suututti, että hän oli hävennyt 

ja punastunut Esterin katsetta ja ummistanut valvovan silmänsä. 

Suututti, että hän oli luullut olleensa liian ankara ja ehkä sillä 

saattaneensa Esterin muka vaaralliselle uskonhoureiden tielle. Häntä 

hävetti ajatellessaan, että hän oli pyörinyt Esterin edessä kuin 

kananpojan hautonut hanhi, joka parastaan koettaa saadakseen sen veteen 

houkutelluksi. Mutta nyt hän aikoikin panna toimeen uuden suunnitelman, 

ja se oli rautainen! 

 

Hän lyö Esterin eteen Juhon kirjeen. Mikä tämä on, hyvä neiti? Olkaa 

hyvä ja tulkitkaa minulle tämä epäselvä kirjoitus, kai ymmärrätte sen 

yhtä hyvin kuin epäselvän puheenkin! Mutta tulkitkaa se tietäen, että 

minä voin saada koko kirjeestä selvän, niinkuin olen saanut nimestä 

»Juho», ja toisesta sanasta--»humalassa»! 

 

Hän pudisti kirkkaaksi silmälasinsa, asetti ne varmasti nenälleen ja 

yritti lähtemään Esterin kammariin. Mutta yhtäkkiä hän pysähtyi. 

 

Jos se ei olekaan »humalassa», vaan »Jumalassa»? 

 

Mitä tehdä? Mitä tehdä! 

 

Neiti Smarin parka! Hänellä oli tähän asti ollut pykälät niin itselleen 

kuin muille selvillä kuin kymmenen sormeaan. Nyt hän ne kymmenen sormea 

liitti ristiin ja suuntasi kirkastetut silmälasit kattoon tunnustaen 

mitättömyytensä, kykenemättömyytensä. 

 

Miina pisti päänsä oven raosta. 

 

»Neiti Esterin luona oli vieraana se Neitsy-Maria!» 

 

Neiti Smarin luuli että pastuurska Levon ystävällisesti oli toimittanut 

tyttärensä tulemaan Esterin luo kehoituksella ruveta seurustelemaan 

Esterin kanssa ja koettaa vaikuttaa häneen hyvää. Ja kuin varmana 

pelastuksesta hän huudahti riemastuneena: 

 

»Rakastettava neiti Levon!» 

 

»Neiti Levon?» sanoi Miina huiskauttaen halveksivasti kättään. »Kaikkipa 

sitten Neitsy-Marioita, kun riikinkukotkin!» 

 

»No kukas sitten?» tiuskaisi neiti Smarin. 

 

»Enhän minä nimeä muista, sehän on tietty asia! Mutta se--kyllä neiti 

Smarin hoksaa. Eihän täällä muita ole niin Neitsy-Marioita. Se jolla on 

tukka kammattu näin poskia myöten, se ylhäinen neiti, joka usein ajelee 

vaunuissa.» 

 

Merkit olivat selvät, vaan neiti Smarin kysyi sellaisella Hänellä, kuin 

Miina olisi hullutuksia puhunut: 

 

»Neiti Holmako?» 

 

»No juuri justiin!» 

 

Esterin luona kaikkialla harvinainen neiti Holma, joka valitsi toverinsa 

kuin neulalla? Niihin kaikkien ihmeeksi ei itse Levonilla ollut vielä 

kunnia kuulua. Ja Esteri, hänen tietääkseen, ei ollut neiti Holmalle 

hyvänpäiväntuttukaan. Mahdotonta! 

 

»Neiti Holma on hakenut ompelijatarta, joka asuu toisella puolen 

porttia», sanoi neiti Smarin. 

 

»Saattoipa olla silläkin asialla», myönsi Miina ja lisäsi: »Mutta 

vieraana hän oli neiti Esterillä ja niin neiti Esteriä pussasi että 

oikein.» 

 

Esteri tuli neiti Smarinin kammariin tuulenpuuskana, sieppasi 

silmälasit tädin silmiltä ja viskasi ne rapisten menemään, istutti hänet 

sohvaan itse istuen viereen. Hänen poskensa hehkuivat ja silmänsä 

paloivat. Neiti Smarin katsoi aivan kuin ei olisi tuntenut häntä eikä 

kuullut, mitä hän kertoi. Mutta hänen pienet, punaiset silmänsä venyivät 

suuriksi renkaiksi ja otsansa kapeni kahdeksi viiruksi, kun hän kuuli 

neiti Holmalla olleen asianaan tuoda terveiset äidiltään, että äitinsä 

olisi mielissään saadessaan tutustua Esteriin. Se meni yli kaiken 

ymmärryksen, että itse ylhäinen konsulinna Holma erityisesti kutsuttaa 

Esterin luokseen. Tunnettu asia kyllä oli, että hän kutsutti luokseen 

taiteilijoita ja muita merkillisyyksiä, joita sattui käymään 

paikkakunnalla, ja silloin tällöin jonkun edustavista työmiehistä, 

joskus jonkun lahkolaissaarnaajankin. Mutta...? 

 

»Minä sanon teille, täti, vaan se on salaisuus!» Esteri katsoi neiti 

Smarinia silmiin kuin vannottaen. Sitten hän painoi päänsä pöytään ja 

sanoi: 

 

»Se ylioppilas, se Lauri--hän on minun kanssani kihloissa.» 

 

Neiti Smarin veti ja puhalsi henkeä nipistettyjen huultensa välitse 

aivan kuin olisi koettanut viheltää, vaan siitä kehittyikin valtava 

itku. 

 

Sillä aikaa kuin Esteri oli Holmalla, neiti Smarin istui leveässä, 

hiljaa keinuvassa kiikkutuolissa ihmetellen yhä tätä tapausta, joka 

tuntui uskomattomalta, vaikka hän itse Esterin pyynnöstä oli ollut 

Esteriä saattamassa konsuli Holmalle eteiseen saakka ja Esterin 

pakottamalla seisonut hänen vieressään, kunnes hän soitti ovikelloa, ja 

tultiin avaamaan ovi. 

 

Sellainen onni Esterille! 

 

Miina tuli kammariin kouransilmässä pullo ja itkien moitti ihmisten 

uskottomuutta. Neiti Smarin anteeksi pyytäen päivällistä kiivastumistaan 

lohduttaen vakuutti, että hän aivan täydellisesti uskoi Miinan lääkkeet 

hyviksi ja auttaviksi, mutta hän on nyt aivan terve. Miina tuippasi 

kourastaan pullon neiti Smarinille ja sanoi käskevästi: 

 

»No koettakaa saada neiti Esteri ottamaan näitä!» 

 

»Esteri?» 

 

Miina selitti, että ovikelloa oli soitettu kuin hengen edestä. Hän oli 

mennyt avaamaan, siellä oli neiti Esteri, joka oli rynännyt huoneeseensa 

päällysvaatteineen päivineen niin kuin ulkoa tuli ja-- 

 

»Herra siunaa!» ja joutumatta kuuntelemaan enempää neiti Smarin syöksyi 

Esterin kammariin. 

 

Esteri makasi sohvalla ja itki. Neiti Smarinin hätäileviin kysymyksiin 

hän vastasi kieltelevillä liikkeillä ja sai viimein sanotuksi: 

 

»Odottakaa vähän.» 

 

Neiti Smarin istahti syrjään, ajatellen mahdollisia ja mahdottomiakin. 

 

Esteri viimein nousi istumaan ja kutsui tädin viereensä sohvalle. 

»Alussa oli hyvin hauska», sanoi hän. »Mutta sitten tuli konsulinna, 

täti Holma.» 

 

Neiti Smarin oli ihmeissään. Konsulinna Holma oli tosin kaupunkilaisille 

suuri arvoitus. Hän ei käynyt vieraissa eikä pitänyt kotonaan 

vieraspitoja eikä hänellä ollut erityisiä ystäviä. Ei tiedetty 

varmuudella onko hän uskonnollinen vai uskoton, ei tiedetty oliko hän 

miesvainajansa kanssa ollut hyvissä vai huonoissa väleissä. Huhuiltiin 

niin ja huhuiltiin näin. Mutta kunnioituksella ja suurella ihastuksella 

puhuivat hänestä aina hänen lastensa valitut toverit, jotka siellä 

kävivät kuin kotonaan ja joitten seurassa konsulinna oli sieluna. 

 

»Minulla oli kuin hirveä hätä ja itku kurkussa», jatkoi Esteri. 

»Heittäydyin iloiseksi ja vallattomaksi, kerroin toisen hassun jutun 

toisensa jälkeen, ja koetin olla katsomatta täti Holmaa, mutta en 

voinut.» 

 

Esteri oli ääneti ja tuijotti yhteen kohtaan. 

 

»Ja sitten?» kysyi neiti Smarin uteliaana, vaan sai uudistaa 

kysymyksensä, ennen kuin Esteri havahtui. 

 

»Minä olin unohtunut katsomaan täti Holmaa ja olin kai katsonut kauankin 

aikaa. Nyt vasta huomaan, että hän huiskutti nenäliinaansa 

häiritäksensä katsettani. Mutta kai kun se ei auttanut, tuli hän minun 

luokseni ja suuteli minua. Silloin näin ainoastaan hänen otsansa ja 

silmänsä.» 

 

Esteri alkoi uudelleen itkeä. 

 

»Äitini otsan ja silmät...» 

 

 

 

 

V 

 

 

Toisen kerran tullessaan Holmalta Esteri syöksyi neiti Smarinin kaulaan. 

 

»Hän pitää minusta, rakastaa minua!» 

 

Sen neiti Smarin sittemmin sai omin silmin nähdä, kun Esterin 

sairastuessa konsulinna Holma kävi hänen luonaan. Hänen mentyään neiti 

Smarin suu hymyssä ja silmät vesissä sanoi Esterille: 

 

»Sinulla on nyt äiti!» 

 

Esteri kohosi vuoteellaan istumaan ja sanoi pelästyneenä: 

 

»Mitähän jos joskus, kun minä menen Holmalle, täti Holma itse tulisi 

avaamaan minulle ovea, sanoisi 'mene pois!' ja painaisi oven kiinni!» 

 

»Herra siunaa, miten sellaista mieleesi johtuukaan!» 

 

Esteri laskeutui maata ja painoi silmänsä umpeen. Mutta kun hän ne 

avasi, norahti kyyneliä ohimoille. 

 

»Te erehdyitte lohdutellessanne minua ja käskiessänne lääkärin 

vakuttamalla vakuuttaa, ettei tautini ole ollenkaan vaarallista, sillä 

juuri sitä itkin. Minä sydämeni pohjasta toivoin kuolevani. Ehkä se 

olisi sittenkin onnellisinta ollut.» 

 

Neiti Smarin meni kammariinsa ja itki: 

 

Mikä isku Esterille, jos Laurin tunteet eivät kestäisi. Armahda Jumala! 

 

Aivan kuin tätä peläten hän sitten aina tuskallisella jännityksellä 

odotteli Esteriä Holmalta ja pani huolekseen pienimmätkin seikat. 

Levottomaksi sai hänet huomionsa, ettei Esteri koskaan puhunut 

Laurista. Unen ja viimeisenkin rauhan vei häneltä viimein »vanhan ja 

nuorten akademikkojen rekiretki». Siitä puhuttiin kaikkialla ja pukuja 

laiteltiin, vaan Esteri oli aivan kuin ei olisi asiasta tiennyt mitään, 

vaikka Lauri Holma oli hommamiehenä. Neiti Smarin odotti päivästä 

toiseen uskaltamatta kysyä, teetätti Esterille uuden puvun tekosyillä ja 

koetti pönkittää horjuvaa toivoaan vielä rekiretken edellisenä iltana, 

jolloin Esteri oli Holmalla käymässä. 

 

Tapansa mukaan Esteri sieltä palattuaan tuli suoraapäätä neiti Smarinin 

kammariin, vaan oli pitkät minuutit sanaa sanomatta, maaten lepotuolilla 

kädet pään takana. Neiti Smarinista oli tuskallista, ja arvellen, että 

Esteri halusi hänelle puhella asiasta, vaan oli vaikea alkaa, rupesi hän 

johtamaan keskustelua siihen. Aivan kuin ei olisi sitä itse hyvin 

tiennyt Ellin jokapäiväisistä käynneistä Esterin luona tämän 

sairastaessa, kysyi hän ensimmäisekseen: 

 

»Elli taitaa paljon pitää sinusta?» 

 

»Jumaloipi» sanoi Esteri ja vääntelihe. 

 

»Ihme, ettei hän ole vielä kihloissa? 

 

Pitkäveteisesti ja hiljaisella äänellä Esteri sanoi: 

 

»Hänen rakastettunsa on hänet hyljännyt.» 

 

»Epäkelpo!» huudahti neiti Smarin sellaisella kiivaudella kuin olisi 

tahtonut syöstä mokoman kimppuun, ja katsoi minkä vaikutuksen se tekee 

Esteriin. 

 

Esteri painoi kädet kasvoilleen. 

 

»Ken lieneekin, mutta mitätön mies, sanon minä!» Ja neiti Smarin sanoi 

paljon muuta tuomiten ankarasti sellaisen ja kaikki 

sellaiset--kaikki!--joitten tunteet eivät ole vakavia ja kestäviä. »Elli 

tietysti rakastaa häntä vielä?» 

 

Esteri myöntävästi nyökäytti verkalleen päätään. 

 

»Niin niin, ja kärsii!» ymmärsi neiti Smarin, kiihtyi ja teki 

äkkirynnäkön. Pistäen silmälasit silmilleen, toinen käsi puuskassa, 

toinen pöydällä hän katsoi Esteriä kuin että: no nyt meidän sopii puhua 

siitäkin, ja hän sanoi: 

 

»Mutta kuulehan sinä. Entäs Lauri?» 

 

Esteri punastui. Hän katsoi neiti Smarinia suoraan silmiin kuin apua 

anoen ja sanoi: 

 

»Minkä vuoksi minä en Lauria rakasta? Hyvä Jumala, minkä vuoksi!» 

 

»Sinä et Lauria rakasta!» Neiti Smarin huusi, ja hänen äänensä 

mutkitteli. 

 

Sitten syntyi hiljaisuus. 

 

Esteri istui lynkäpäisillään pöytää vasten, nyrkit ohimoilla. Hän 

vavahti säikähdyksestä, kun yhtäkkiä johtui mieleen, että täti Holma on 

varmaan sen huomannutkin. Puristaen päätään hän veti henkeä kuin kovaa 

tuskaa kärsien. 

 

Miten hän ei ollut ennen tullut sitä ajatelleeksi? Hän ei voinut mennä 

enää Holmalle. Ei, ei, ei! Mieluummin hän vaipuisi maanrakoon... 

 

Neiti Smarin ompeli ompelustaan kädet täristen, kuuli kadulta hälinää 

kuin olisi ollut tulipalo ja kellon naksuttavan kiireesti ja kovasti. 

 

Esteri painoi päänsä pöytään. Mutta hetken kuluttua hän hypähti 

seisomaan. 

 

»Minä tahdon rakastaa! Minä tahdon!» 

 

Hän istahti kirjoituspöydän ääreen kirjoittamaan Laurille kirjelipun ja 

ilmoitti täti Smarinille, että hän lähtee huomenna rekiretkelle. 

 

Laurin häntä rekiretkelle pyydellessä oli Esteri lähtönsä 

välttämättömäksi ehdoksi asettanut sen, että Ellikin lähtee. Mutta kun 

hän, heidän tultuaan maataloon, minne retkeläiset kokoontuivat, 

odottamattaan näki Ellin, hämmästyi hän sanattomaksi. 

 

»Kun Lauri sai kirjeesi syntyi minussa vastustamaton halu tänne, minulle 

hankittiin kavaljeeri, ja niin olen tässä sinun suureksi 

hämmästykseksesi, niinkuin näen, ja sinun tueksesi ja turvakseksesi, 

niinkuin vaatimukseksesi kuului», selitti Elli nauraen. 

 

Esteri tunsi suunsa olevan teeskennellyssä hymyssä, ja kun Lauri, jolla 

oli puuhia heti alkavan ohjelman vuoksi, jätti heidät kahden kesken, 

punastui hän Ellin katsetta, ja hänet valtasi omituinen hätäilevä tunne. 

Tuntui turvalliselta, kun heidän luokseen tuli neiti Levon, joka aina 

ennen oli hänestä muistuttanut havukkaa ja jota hän suorastaan oli 

pelännyt. Tämä riensi riemulla ja jo kaukaa ja äänekkäästi lausui 

äärettömän ilonsa nähdessään neiti Holman pitkistä ajoista, ja otti 

hänet haltuunsa molemmin käsin unohuttaen Esterin silkkisen selkänsä 

taakse, jonka suojassa Esteri hiipi pois. 

 

Elli hakemalla haettuaan löysi hänet sitten muutamasta pienestä 

syrjäisestä kammarista, jonne oli ahdettu liikoja huonekaluja. Ja kun 

neiti Levon, joka Elliä yhä seurasi kuin varjo, kysyi Esteriltä, mitä 

hän piti herra Holman runoista, oli hän kuin puusta pudonnut. 

 

»Kumpi teitä enemmän miellytti, 'Hänen katseensa' vai 'Kun hän nauroi?» 

Ja vastausta odottamatta neiti Levon hehkuvalla innostuksella alkoi 

selittää, että hän oli äärettömän ihastunut molempiin. »Hänen katseensa» 

oli ihana runo, ihana runo! Vertaukset olivat kauniita ja lennokkaita ja 

vaikuttavasti oli kuvattu nuorukaisen tulinen halu vielä kerran nähdä 

tuo tuhansien tähtien lento. Ja sitten runo »Kun hän nauroi». Mikä 

rohkea loppu! Tuolla puolen haudan ilo olisi puutteellinen, jollei hän 

kuulisi hänen nauruaan, mutta tuska tenhoton sitä muistellessaan, ainoan 

kerran sen kuultuaan. 

 

»Sinä et ollut kuulemassa Laurin runoja?» kysyi Elli, kun he Esterin 

kanssa olivat päässeet kahden kesken. 

 

Esteri katsoi Elliä silmiin vastaamatta. Hän odotti että Elli kysyy: 

»Rakastatko sinä Lauria?» Ja hänen mielensä teki langeta Ellin eteen 

polvilleen. 

 

»Esteri, miten kaunis sinä olet!» huudahti Elli. »Sinun katseesi! Sinun 

katseesi!» 

 

Esteri riensi pois kuin pakoon, haki Laurin ja tarttui häneen. 

 

»Ole minun kanssani, olethan, hyvä Lauri!» 

 

Sen jälkeen hän ei huomannut Elliä ennen kuin illallisen aikana, jolloin 

näki hänet toisessa päässä pöytää, vaan unohti pian hänen läsnäolonsa 

kiintyessään seuraamaan väittelyä, joka oli kehittymässä Laurin ja herra 

Levonin välillä. 

 

Herra Levon, josta Esteri oli kuullut usein puhuttavan, oli varhaisesta 

syksystä ollut poissa paikkakunnalta ja saapunut kotia juuri tänään, 

parhaiksi, että oli saanut frakin ylleen ja tullut tänne. Ja hänen 

tulonsa oli, niinkuin joku nainen oli sanaksi keksinyt, paras numero 

illan ohjelmassa. Neitoset keskenään taputtivat käsiään ja rouvat 

muuttuivat hymyksi. 

 

Päinvastoin kuin sisarensa, herra Levon oli vaalea. Hänen muotonsa oli 

kapea, piirteet hienot, silmät hymyilevät. Vartalonsa oli solakka ja 

ryhdikäs, kumarruksensa kuin koivun tuulessa. Aina kun Esteri siirsi 

katseensa hänestä Lauriin, näytti Lauri oudolta, toisennäköiseltä kuin 

ennen, hipiä karkealta, otsa liian korkealta. Eikä Esteri ennen ollut 

huomannut, että Laurin jalat olivat vähän väärät. 

 

Heidän väittelyään seurattiin yleisellä huomiolla, suosio herra Levonin 

puolella. Hän oli tyyni ja hymyilevä, puhui sujuvasti, monijaksoisin ja 

taidokkaasti rakennetuin lausein ja hyvin väritetyllä äänenpainoilla, ja 

hänen ilmeensä ja liikkeensä, joita hän käytti säästäen, tekivät aina 

pettämättömästi vaikutuksen. 

 

»Me ikävystytämme arvoisaa seuraa», sanoi herra Levon, »ja sen vuoksi 

minä puolestani lopetan tämän hyödyttömän keskustelumme, hyödyttömän sen 

vuoksi, että kaikki ne kauniit ja ylevät sanat, joilla herra Holma tässä 

on tulkinnut rajatonta ihastustaan niin sanottuun 'kansaan' ja 'kansan 

pyhään tahtoon', eivät saa minua luopumaan arvossa ja kunniassa 

pitämästä kulttuuria, jota herra Holma on koettanut meille uskottaa 

halveksivansa--mitä me emme kuitenkaan usko, koska herra Holma ei ole 

vielä päässyt edes siihen saakka, että olisi luopunut, ja uskallamme 

epäillä ettei herra Holma koskaan luovukaan käyttämästä näitä!» Puhuja 

kauniilla kädenliikkeellä nosti nähtäväksi veitsen ja kahvelin. 

 

Naiset taputtivat käsiään kiihkeästi. 

 

Holma kohosi seisomaan painaltaen rystysensä pöytään, vaan aivan kuin 

peruuttaen mitä oli aikonut sanoa, astui hän askeleen taaksepäin 

ojentaen vartalonsa, siitä siirtyi askeleen sivulle pannen kädet 

selkänsä taakse tyynen näköisenä, mutta taas astui kiihkeänä pöydän 

ääreen, vaan jäi yhä sanattomaksi, ja lopuksi sukasi molemmin kourin 

tukkaansa, joka siitä nousi pystyssä törröttämään, levitti sitten 

kätensä ja jäi seisomaan yhteen kohti epätoivoisen näköisenä. 

 

Esteri ojensi Laurille kätensä ja nauroi. 

 

Hänen katsahtaessaan ympärilleen, oli kuin kaikki ihmiset olisivat 

olleet häneen tuijottavia vahakuvia, palvelijatarkin, joka oli ovella 

menossa kädessä pinkka lautasia seisoi kuin Lotin vaimo katse 

taaksepäin. 

 

Esteri luuli Laurille huudahtaneensa: 

 

»Minun ruma prinssini!» 

 

Aamulla heti noustuaan Esteri sai Elliltä kirjeen hän aukaisi sen 

repäisten, mutta luettuaan jonkun matkaa ojensi sen neiti Smarinille ja 

istahti pöytänsä ääreen jossa kauniissa kehyksissä oli Laurin valokuva. 

 

Neiti Smarin tarttui kirjeeseen vapisevin käsin kuin pahaa aavistavaan 

sähkösanomaan. Pastuurska Levon, jonka hän oli jo aamusella tavannut, 

oli tyttärensä kertomuksen mukaan antanut viittauksia, että rekiretkellä 

oli tapahtunut suuri skandaali: Esteri oli keimaillut ja nauranut niin, 

että neiti Holma häveten veljensä puolesta oli lähtenyt pois kesken 

illan: Mutta kirje oli alusta loppuun rajatonta ihastusta! Elli käski 

Esterin heille tullessa pitää varansa, ettei hän Esteriä tukehduta. 

Senhän olisi voinut tehdä helposti eilen illalla rekiretkellä 

kuullessaan Esterin hurmaavan nauru. Mutta oli sen verran jäänyt hänelle 

järkeä, että pääsi itseltään karkuun. Onnellinen Lauri, joka oli 

löytänyt semmoisen aarteen, minkä runsaista rikkauksista he oppivat joka 

päivä tuntemaan aina jonkun uuden. He kaikki odottavat näkevänsä pian 

Esterin, heidän aina kaivatun auringonpaisteensa. 

 

»Sinä et lukenut tätä!» huudahti neiti Smarin. 

 

»Voi hyvä Jumala!» huudahti Esteri sillä äänellä kuin että täti 

Smarininkin olisi pitänyt ymmärtää: »Minä olen onnettomin ihminen 

maailmassa!» Rutistaen Ellin kirjeen yhdellä kourauksella hän sanoi 

uhkaavasti: »Minä menen karkuun, menen johonkin korpeen. Elänpä siellä 

tai kuolen, olen paljon onnellisempi.» 

 

Neiti Smarin lysähti istumaan kuin olisi jalat alta lyöty. 

 

»Itkekää tekin minun kurjan puolesta», sanoi Esteri heittäytyen neiti 

Smarinin eteen polvilleen. »Itkekää minun kurjan puolesta, joka en 

ymmärrä onneani! Voi jos minä jotenkin ymmärtäisin. Selittäkää minulle!» 

Hän tarttui neiti Smarinia käsistä puristaen suonenvetoisesti. 

»Selittäkää minulle, että minä ymmärtäisin!» 

 

»Sinä ehkä rakastat jotakin toista!» sai neiti Smarin sanotuksi 

itkultaan. 

 

»Jotakin toista!» 

 

Esteri sanoi sen niin paheksuvalla äänellä, että neiti Smarinin itku 

tyrehtyi siihen paikkaan, ja viskaten täti Smarinin kädet käsistään 

Esteri katsoi häneen niin tuomitsevasti, että neiti Smarin häpesi 

sanojaan. Laura Sorvo rumine renkineen ja Juho, jotka olivat kauhun 

kuvina tulleet hänen silmiinsä, katosivat äkkiä kuin kummitukset 

valossa. 

 

»Minä onneton olen kai jotenkin kieroon kasvanut raukka. Eikö niin, 

täti?» 

 

Neiti Smarin vavahti kuin olisi piston saanut ja alkoi hätäillen 

vakuuttaa: 

 

»Et rakkaani, et». 

 

»Minä olen. Minä olen. Minä itse tiedän, ja te tiedätte. Ja te kuulitte, 

kun isä minulle jääkylmästi hyvästiä jättäessään käski minun opetella 

oikeaksi ihmiseksi. Voi rakas täti, ohjatkaa minua, ojentakaa, neuvokaa 

ja opettakaa minua.» 

 

Neiti Smarin istui hartiat syvälle kumarassa kuin luhistavan painon alla 

ja tuijotti äänettömänä Esteriin, joka itkien oli painanut päänsä hänen 

syliinsä. 

 

Tuohon äidittömään, orpoon tyttö raukkaan hän oli tarttunut kiinni 

kylmällä sydämellä kuin vanginkuljettaja. Tunnotonta julmuutta! Oli 

temmannut hänet toisaalle suunnatulta tieltään lyöden rintaansa ylpeänä 

tiedostaan ja taidostaan. Pöyhkeilevää typeryyttä! Kaikkivaltias Jumala! 

Käännä se tuon viattoman hyväksi. 

 

Esteri pukeutui mustiin ja lähti Holmalle valiten ajan, jolloin tiesi 

Laurin olevan poissa kotoa. Hän lähti tyynenä ja päättäväisenä. Hänen 

tuli ja täytyi avonaisesti tunnustaa täti Holmalle ja Ellille, että hän 

ei ansaitse heidän rakkauttaan. Mutta tultuaan eteiseen hän pysähtyi. 

Mielensä kouhuili kuin olisi hänet sieltä karkotettu saamatta heille 

sanotuksi, miten hän rakastaa ja voi rakastaa. Sen he voisivat nähdä, 

jos Lauri olisi onneton, kaikkien hylkäämä, ruma, niin ruma, että he 

itsekin kauhistuisivat. 

 

Hän juoksi ylös rappusia. Soitti ovikelloa ja sanoi avaamaan tulleelle 

palvelijalle, että hän käy nuoren herran kammarissa kirjoittamassa 

kirjelipun. 

 

»Sukkajalka ritari! Jonkun matkaa kaupungista pohjoiselta maantieltä 

eroaa kaunis metsätie. Sitä kaunista metsätietä huomenna 8 aamusella 

Esteri-neito hiihtää Ruman prinssin linnalle. 

 

Prinssi oli jo syntyessään niin ruma, että kuningas kauhistui ja 

kuningatar surusta kuoli. Kun kutsuttiin tietäjät, niin neuvoivat nämä 

kuningasta antamaan prinssin surmalle, sillä hänestä oli tuleva onneton, 

kun kukaan ei häntä rakastaisi. Prinssi annettiin syöjättärelle, joka 

vei hänet synkkään korpeen, mihin ei päivä koskaan paistanut. Siellä oli 

onneton prinssi raukka elänyt ja kärsimyksissään joka vuosi vanhentunut 

sata vuotta. 

 

Mutta oli orpo tyttö. Hän lähti ypö yksin yli pimeän aavikon, joka oli 

täynnä mättäitä, välissä pohjaton kuilu, ja jossa jättiläis-yököt 

lensivät hänen päänsä päällä suhisten ja kylmähenkinen raivotar soitti 

manalan yksikielistä kannelta. Hän tuli siihen pimeään metsään. Ja kun 

hän ja prinssi katsahtivat toisiaan silmiin, niin syöjättären luola 

siinä päivättömässä korvessa muuttui säteileväksi linnaksi, joka 

ruskotuksena taivaalle hohti, ja prinssi nuoreni ja hänestä tuli niin 

kaunis kuin sen tytön rakkaus oli suuri. Sen tytön rakkaus on niin 

suuri, ettei siinä linnassa koskaan yötä ole.--Kello 8 aamulla!» 

 

Kello 8 aamulla Lauri sillä kauniilla metsätiellä tapasi huikaisevasta 

ruskotuksesta Esterin, joka nauroi, osoittaen ruskotusta kuin omaansa, 

painoi silmänsä umpeen ja tarjosi suunsa suudeltavaksi. 

 

»Hiihdetään niin kauas, että eksymme ijäksi!» 

 

Ja he hiihtivät poikki harjanteitten, yli aavikoiden, läpi punaisten 

varvukoiden ja keltaisten petäjikköjen. Lumi heidän sommissaan 

hopea-usvana pölähteli ja tukassa ja hartioilla kultahiuteina välkkyi. 

 

 

 

 

VI 

 

 

Kun he pysähtyivät äänettömään korpikuusikkoon, eivät he tienneet 

suuntiakaan, missä he ovat. Mutta lumen alla nukkuvain naavaisten 

kuusten juurelle piiloutuneena oli pieni mökki. Se oli kuin kinokseen 

tehty, että näkyi vain ikkuna ja ovi ja musta savutorvi. 

 

Luulivat sitä autioksi. Vaan eteiseen tultuaan kuulivat sisällä naisen 

puhelevan kuin hellästi hyväillen jotakin. Sisään astuessaan 

hämmästyivät he nuoren naisen kauneutta. Hän istui ruokkimassa lasta, 

leperrellen sille. Avonainen puku, hajallinen tukka ja hänen 

hämmästyksensä vieraat huomattuaan antoivat hänelle villiytyneen näön. 

Mutta kun hän vietyään ja peitettyään lapsen nuorassa katosta riippuvaan 

pärevasuun ja selin järjestettyään pukuaan kääntyi vieraisiin päin, oli 

hänen hienopiirteisillä kasvoillaan ja hymyilevässä katseessaan 

ylimyksellinen tyyneys. 

 

Naisen poistuttua huoneesta puuhaamaan vieraille juomista, jota nämä 

pyysivät, Lauri ojenteli käsiään. 

 

Mikä halpa mökki metsän kätkössä! Mikä ihanuus mökin kätkössä! 

Suurenmoista! Sadunomaista! 

 

Esteri jatkoi ääni väristen: 

 

»Täällä kinoksessa, repaleisena, entistä maailmaa ympärillään ainoastaan 

muutamia kirjoja ja marmorinen Kristus!» 

 

Lauri levitti silmänsä ja katsoi pitkään Esteriä. 

 

»Sinä luulet, ettei hän ole talonpoikainen?» 

 

»Ei varmaan!» 

 

Savunhajuisessa tuvassa ei ollut sisustusta muuta kuin sänky, pari 

tuolia ja matala kaappikulu. Mutta sen päällä oli erittäin kaunis 

kuvastin, jonka paksut hiotut särmät sateenkaaren väreillä hohtivat, 

mustassa loukossa nurkkalaudalla korukantisia kirjoja keskellään ylpeä 

valokuva-albumi ja niiden yläpuolella toisella laudalla Thorwaldsenin 

Kristus. 

 

»Tämähän on kuin satua!» huudahti Lauri, kun kotia hiihtäessään 

pysähtyivät vielä katsomaan taakseen mäelle, jossa kuusten lumiset 

latvat kirkkaina paistoivat ja mökistä savu kultaviiruna taivalle 

kiersi. 

 

Kun he hiihtivät sinne helluntaina, jolloin ihana nainen oli heitä 

kutsunut tulemaan, oli pyry-ilma, ja heitä vastaan tuli mies ilmestyen 

yhtäkkiä heidän eteensä sakeassa tuiskussa. Lyhyt, mutta kahden 

levyinen, pää suuri, otsa kuin lauta, nenä latuskainen ja silmät pienet. 

Ehdottomasti säpsähti häntä, vaan heräsi häntä kohtaan syvä sääli, kun 

hän suurikouraisella kädellä lakkia raapaisten teki hyvänpäivän suu 

leveässä naurussa ja kahloi edelleen syvää lunta kadoten pian pyryn 

sekaan. 

 

»Ruma prinssi!» sanoi Lauri kuin tosissaan. 

 

Ruman prinssin töppöskenkäin suuret jäljet, joihin tuuli kiireellä 

juoksutti lunta täytteeksi, johtivat mökille. 

 

He katsoivat toisiaan hämmästyneinä. Esteriä vavisutti, että luuli 

polviensa pettävän. Hänen oli halu kääntyä takaisin, vaan sisältä 

ryntäsi heitä vastaanottamaan maalaistyttö, pystynenä, puolukkaposki, 

joka niiata tupsautti syvään kummallekin vieraalle erikseen, pieksi ja 

puhdisti heidät lumesta kovakouraisesti ja ujostelemattomalla 

rohkeudella ja avasi oven tupaan. 

 

Vieraat hämmästyivät mykiksi. Tupa oli kuin talonpoikaisruhtinaallinen 

sali, pienen pientä kokoa, kalleuksia täyteen ahdettu. Kauniit 

korukantiset kirjat, jotka viime kerralla olivat kirkuneet mustassa 

loukossa, nyt päivänpaisteisesti hymyilivät koruompeleisella liinalla 

peitetyllä pienellä pöydällä, ja marmorinen Kristus seisoi 

vaatimattomana levitetyin käsin antaen siunauksensa. 

 

Mökin nainen oli melkein pöyhkeilevän komeassa talonpoikaispuvussa, 

perin vanhaa kunnianarvoisaa kuosia. Se oli hänen kauneudelleen eduksi 

yhtä vähän kuin ohimoille sileäksi kammattu tukka, joka teki hänet 

vanhan näköiseksi, vaan näin oli hän kunnioitusta herättävä 

emäntänuorikko. Hänen käytöksensä oli vakavaa, arvokasta, melkein 

juhlallisen jäykkää. Äänensä oli yksitoikkoisen tyyni, puheensa hidasta 

aivan kuin olisi tarkoin harkinnut jokaisen sanansa, mutta se tuntui 

nerokkaalta ja mieltäkiinnittävältä. 

 

Kuin tavallista asiaa ja sivumennen mainitsi emäntä, että heiltä oli 

nykyisin palanut talo. 

 

»Talo palanut!» huudahti Lauri osanotolla. 

 

Hänen miehensä mielestä, sanoi emäntä, ei se ollut mikään vahinko. 

Rakennukset olivat olleet niin ahtaat ja vanhat, itse maakin kun oli 

vain pieni, pahasen torpan arvoinen. He olivat sen ostaneet syksyllä 

tullessaan kotipuolestaan tänne kauas kuin lintupari oudoille seuduille 

pesänsijaa etsien. 

 

Ja vähitellen vieraat saivat tietää, että emännän miehen isä oli mahtava 

rustitilallinen, joka oli jyrkästi vastustanut nuorten avioliittoa, 

vastaten näiden rukoilevaan pyyntöön kirouksella, vaimonsa itkuun 

ojentamalla revolverin omaa rintaansa kohti. Pojan äiti oli salaa 

toimittanut nuorille varoja käskien heidän paeta, kunnes isän mieli 

lauhtuisi. 

 

Pistäytyessään katsomaan palvelijainsa puuhia emäntä antoi vierailleen 

katseltavaksi komean valokuva-albumin. Siinä oli ensimäisenä 

kerjäläistytön kuva--emäntä tyttösenä. 

 

Kerjäläistyttö! Ihana kuin lumous! 

 

Vastaisella sivulla oli haaveksivakatseisen nuorukaisen kuva omistettu 

tietysti kerjäläistytölle sitaatilla: »Sanoiksi kiel' on köyhä, henki 

heikko, niin sua lemmin ettei rajaa, määrää!» 

 

»Tämä on isäntä?» kysyi Lauri nuorukaisen kuvaa emännältä tämän sisään 

palattua. »Tuo on vain eräs raukka, hupsu hullu»! sanoi emäntä 

silmätessään osoitettua kuvaa ja nauroi. 

 

Hän nauroi niin omituisesti, että Esteri ei tiennyt inhottiko häntä 

emäntä vai säälitti. Häntä vaivasi niin, että hän ei voinut enää häneen 

katsoa. Ja Laurin alkaessa innokkaasti puhella emännän kanssa Esteri 

selaili valokuva-albumia, jossa oli suurimmaksi osaksi herrasväkeä ja 

enimmäkseen herroja. Hän oli syventynyt uudelleen katsomaan 

kerjäläistyttöä ja säälittävää nuorukaista, kun hänet herätti emännän 

nauru, joka oli tosin naurua, vaan vaikutti kuin itku. Mutta sitä 

vilkkautta emännän sanoissa, sitä vaihtelevaisuutta hänen äänessään! 

Olisi voinut luulla jonkun aivan uuden ihmisen tulleen huoneeseen. 

Esteri ei voinut olla päätään kääntämättä. 

 

Lauri oli seisomassa ja kaikesta nähden korkeimman innostuksen vallassa 

ylistäessään maalaiselämän ihanuutta. 

 

»Te olette varmaan runoilija!» lausui emäntä. Ja kun Lauri näytti 

joutuvan hämilleen, emäntä laskien kätensä kirjojen päälle, jatkoi: 

»Minä rakastan runoilijoita! He värittävät elämän niin kuin aurinko 

harmajan usvan pilviksi.» 

 

Esteri katsoi silmät suurena. Arvokkaan jäykkää emäntää ei ollut 

jäljellä kuin puku, joka koettaessaan noudattaa vilkkaita ja sujuvia 

liikkeitä näytti hassunkuriselta. Tukka oli irtautunut sileydestään, 

poskilla oli hohtoisa puna ja silmissä säihkyvä katse. 

 

Esteri hiipi ulos rauhoittuakseen. 

 

Pienen eteisen toisella puolen olevan suojan ovi oli auki. Siellä 

väikkyi sankka savupilvi, jota tuprutti maaperäisellä lattialla kivien 

lomassa palava nuotio. Savupilven alla hääri kyykkysillään piikatyttö, 

joka vieraan huomattuaan oikaisihe ja kysyi: 

 

»Miten siellä täti jaksaa?» 

 

Jo siitä touhusta, jolla hän oli puhdistanut heitä lumesta, ja hirveästä 

ryminästä, jota oli pitänyt tuodessaan kahvia, olisi voinut aavistaa, 

kuka hänen tätinsä oli. Mutta nyt kun hän seisoi pää savupilvessä, kädet 

vatsalla, oli hän olkapäitään myöten kuin ilmeinen Miina itse. 

 

Miinan sisaren tytär sanoi olevansa, ja olisi ollut hyvin halukas 

puhelemaan, vaan Esterin huomion valtasi lapsen ääni, joka kuului 

jostakin huoneessa. 

 

Esteri lähti savupilven alla kyyrysillään ääntä kohden kulkemaan ja 

saapui perälle seinävierelle, jossa lapsen lepertely kuului risaisen 

turkin sisältä. 

 

»Herran terttu!» 

 

Avattuaan turkkia hän ammahti takaisin. 

 

Lauta-otsa ja latuskainen nenä niinkuin miehellä, joka oli vastaan 

tullut! 

 

Hän seisoi eteisessä kuin säikähtynyt ja yritti kysymään, että ei 

suinkaan se ole emännän lapsi, vaan sisältä kuului emännän itkuinen 

nauru. Esteri sanoi voivansa pahoin, hyppäsi suksilleen, hiihti 

taakseen katsomatta ja kiireellä. Tuntui kuin olisi jälessä juossut se 

mies suurilla töppöskengillään tavoitellen häntä pitkillä käsillään, 

ja emännän nauru kaikui korvissa. Kotipihalle tultua hän viskasi 

sompasauvansa kuin ijäksi niistä luopuakseen ja potkaisi suksensa 

menemään niin, että toinen sinkosi seinää vasten kärkensä poikki. 

Lumessa yltäpäältä meni hän neiti Smarinin kammariin, jossa Miina oli. 

Mutta häntä nyt alkoi epäilyttää, että hän oli jotenkin erehtynyt. Ja 

hän ehti ajatella kymmeniä mahdollisuuksia. Häntä hävetti äkillisyytensä 

ja hän kyseli Miinalta ja selitti kauneimmiten. 

 

Miina oli tyhmännäköinen, silmät suurina ja päätään kallistellen hän 

vain kuunteli. Ja lopuksi hän meni ja avasi oven eteiseen ja äkäisesti 

sylkäisi: 

 

»Tphyi! Jeesus siunatkoon!» 

 

Hän lähestyi Esteriä pelästyneen näköisenä ja hiljaisella vaan 

kauhistuneella äänellä sanoi: 

 

»Teitä ovat menninkäiset kuljetelleet!» Ja Miina vakuutti, että hän 

tuntee ne seudut tarkoin, vaan ei siellä ole mitään sellaista, ja hänen 

sisarensa tytär on kauniisti kotimökillään äitinsä luona, joka on leski 

ja sairas. 

 

Neiti Smarin alkoi kummastella. 

 

»Niin», sanoi Miina hyvillään aivan kuin olisi saanut neiti Smarinista 

puoltajan Esteriä vastaan, joka oli Miinan puhetta menninkäisistä 

loruksi sanonut. »Pahat henget ovat lähempänä kuin luullaankaan, neiti 

Esteri. Ne voivat ottaa minkä hahmon hyvänsä, ovat auliita palvelemaan 

pahansuopia ihmisiä ja tuottamaan kiroja viattomille. Mutta kun saa 

heidän kironsa vältetyksi, niin ne kääntyvät onneksi, ja se onkin kirkas 

onni!» 

 

Siihen Miina sanoi tarvittavan ainoastaan jumalansanaa ja suolaa. Ja hän 

lähti touhulla paukauttaen oven kiinni että ikkunat helisivät, mutta 

samassa hän repäisi sen auki sellaisella voimalla, että lukonkahva jäi 

kouraan. 

 

»Nyt minä pääsin selville!» huusi hän. »Sehän on ollut Taavetin rouva!» 

ja Miina istahti nauramaan lyöden käsiä polviinsa. 

 

Neiti Smarin ja Esteri kummastuneina katsoivat vuoroon toisiaan vuoroin 

Miinaa ymmärtämättä mitä siinä oli naurettavaa. Miina viimein sai 

sanotuksi: 

 

»Kaikki on ollut valetta!» 

 

»Hän valehteleeko? huudahti Esteri. 

 

»Kaikki on ollut valetta!» vakuutti Miina selittäen että komeus mökissä 

oli ollut sieltä täältä siksi päivää, vanhanaikainen puku jostakin 

haalittu, talonpoikainen käytös tehtyä, sanalla sanoen kaikki on vain 

ollut olevinaan! »Hän syöttää valhetta itsekullekin sen mukaan kuin 

kukin sietää. Minulle hän alussa uskotti, ja minä hurskaasti uskoin, 

että hänen miehensä on kreivi. Ja se oli niin liikuttava juttu, että 

minä itkin!» 

 

»Mikä ihminen se on?» kysyi neiti Smarin uteliaana. 

 

»Muistaneeko neiti Smarin sitä enää--se on sama, kun minä en jaksa 

muistaa nimiä! Eikö neiti Smarin muista? Sitä joka ampui itsensä?» 

 

»En.» 

 

»Neiti Smarin ei tainnut olla vielä silloin täällä. No olkoon nimi mikä 

hyvänsä», sanoi Miina ja alkoi kertoa, että tämä Taavetin rouva on 

oikeitten ihmisten lapsi ja vähän niinkuin parempain ihmisten lapsi, 

mutta joutui kasvavana äitipuolelle, joka oli sellainen puolivillainen 

ja toimeen tulematon herkuttelija. Kun siihen miehensä palkka ei 

riittänyt, niin panttasi ja möi kullat, hopeat, silkit ja mitä irti sai 

talosta, asiamiehenä lapsi raukka. Kun talo oli tyhjä, otti hän velkaa, 

mistä sai kaikenlaisilla valeuksilla, jotka valmisti lapsen suuhun. Ja 

kun ei saanut enää velkaa, niin puki kauniin tytön risaiseksi 

kerjäläiseksi opettaen hänet kertomaan sydäntä särkeviä juttuja. Niin 

eräänä päivänä, kun ei ollut leipäpalaa talossa, ei puita huoneita 

lämmittämään, toimitti hän tytön kerjuulle eväänä jutunalkua, että isä 

on kuollut, äiti makaa sairaana ja tarvitsisi lääkkeitä. Tytöllä oli 

tullessaan hyvät saaliit. Ja keittiö oli sakeana rasvankäryä rouvan 

paistaessa itselleen lettuja kermaan tehdystä ja munalla höystetystä 

taikinasta, kun tultiin ilmoittamaan, että hänen miehensä oli ampunut 

itsensä. 

 

»Herra siunaa!» päivitteli neiti Smarin. 

 

»Sitten muuan herra ja rouva, hyvin rikkaita kuulemma, ottivat 

kasvatikseen tytön»-- 

 

»Laura Sorvo!» huudahti neiti Smarin. 

 

»No Sorvo! Justiin!» sanoi Miina. »Ja Laurahan se on tämä. Mutta nykyään 

sanotaan häntä vain rouvaksi ja kauniiksi rouvaksi ja Taavetin rouvaksi 

ja Ruman Taavetin rouvaksi.» 

 

»Se on hänen miehensä vain renkimies!» selitti neiti Smarin Esterille. 

 

»Renkimies!» huudahti Miina. »Taavetti ei ole ikinä renkinä ollut! 

Siihen hän ei pystyisi. Kuokkamies hän on, ja kuokkii kuin kone: aamulla 

syö ja alkaa, iskee lakkaamatta iltaan asti, jolloin vasta syö toisen 

kerran. Mutta muuta ei osaa, ei kerrassaan mitään muuta. Rouva se itse 

siinä mökillä on tehnyt korjaustyötkin heiluen kirveenvarressa kuin 

mies.» 

 

»Hyvä Jumala sentään!» sanoi neiti Smarin, jonka sydäntä alkoi sääli 

ahdistaa, ja hän selitti Esterille miten hyvillä päivillä Laura Sorvo 

oli ollut kapteeni Hanellin kasvattityttärenä. 

 

»Sellaisilla päivillä», sanoi Miina, »ettei muuta kuin painaa nastaa, 

niin oli puolessa tunnissa kaikki valmiina, vaikka olisi halunnut lähteä 

Jerusalemiin!» 

 

»Tietysti hänellä on ollut parempiakin tarjolla!» arveli neiti Smarin. 

 

»Sen osaa arvatakin! Mutta mihin hän jonkun paremman kanssa olisi 

joutunut? Olisi valehdellut onnettomaksi toisen ja itsensä ja monet muut 

samaan nippuriin!» arveli Miina. 

 

»Mutta, Herran nimessä, eikö hän olisi voinut olla valehtelematta, jos 

tahtoi!» sanoi neiti Smarin kauhulla. 

 

Sitä oli Miinakin sanonut Taavetin rouvalle, ja tämä oli itkenyt ja 

kertonut itsestään niin kuin juoppo selvillään itkee ja pahoo. Hän oli 

kerran kasvatusvanhemmiltaan pyytänyt jouluksi kuvastimen ja Kristuksen 

kuvan, kieltäen heitä mitään muuta antamasta. Ne saatuaan hän oli 

jouluyön istunut osaksi kuvastimen edessä soimaten ja häväisten itseään, 

sitten Kristuksen kuvan edessä polvillaan rukoillut. Mutta mitäs! 

Joulupäivänä, kun hän luki sanomalehtiä kasvatus-äidilleen, joka oli 

heikkosilmäinen ja ahnas sanomalehti-uutisille, hän oli omasta päästään 

lukenut niin kauhean murhajutun, että rouva-raiska oli tullut pahoin 

sairaaksi. Uudelleen oli soimannut itseään, uudelleen rukoillut. Mutta 

ei apua! Ei! Ja lopuksi hän rakastetulleen--joka oli ollut miellyttävä 

ja oikein kelpo nuorukainen, ja rakastunut häneen kuin hullu--hän oli 

kirjoittanut, että hän ottaakin toisen, muutaman prinssin. 

 

»Se prinssi», jatkoi Miina, »oli tämä Taavetti!» 

 

»Saduksikin kauheaa!» sanoi neiti Smarin. 

 

Esteri meni kammariinsa, pukeutui kiireellä ja lähti Holmalle. 

 

Lauri ei ollut vielä tullut. Konsulinna oli yksin kotona. Hän sulki 

Esterin syliinsä. 

 

»Vihdoin tulet», sanoi hän. »Minä olen odottanut sinua hymyinesi ja 

toivon, minäkin, saavani kuulla sinun nauravan!» 

 

Eteisen ovikello soi. Esteri riistäytyi irti ja juoksi eteiseen. 

Konsulinna kuuli hänen nauravan. Se oli kirkasta onnea, autereisen 

väräjävää! Hän kyynelsilmin riensi eteiseen. 

 

Siellä ovensuussa seisoi luminen vanhus, satavuotias, jolle Jurtikka 

ärisi irvillä hampain ja harja pystyssä. 

 

Esteri syöksyi ukolle syliksi, joka sanoi: 

 

»Varohan toki pukuasi!» 

 

Äänestä konsulinna tunsi omaksi pojakseen lumiukon, jonka syliin Esteri 

väkisten tunkeutui huudahtaen ihastuksella: 

 

»Suutele minua!» 

 

Kotia tultuaan Esteri istahti pöydän ääreen Laurin valokuvaa 

tuijottamaan, puristaen nyrkeillä ohimoitaan. 

 

»Minä en sinua sittenkään rakasta. Hyvä Jumala, minkä vuoksi en? Minkä 

vuoksi? Se on vain petosta, kauheaa petosta!» 

 

Joka kerta kun hän kävi Holmalla, lähti hän vakavalla aikomuksella 

heille, tunnustaa niin kuin oli heille tunnustanut kaiken muunkin, mitä 

itsestään tiesi pahaa: että hän on raaka, esimerkiksi oli 

forstmestarinnalle polkenut jalkaa ja kironnut, että hän on 

pahasydäminen, oli vannonut ettei forstmestarinnalle ikinä lepy, että 

hän on ilkeä ja julma, oli kuvitellut neiti Smarinia suureksi 

sammakoksi, jonka paholainen oli luonut Jumalan seisoessa selin ja 

katsahtaessa taakseen silloin kun paholainen teki pieniä punareunaisia 

silmiä, joten niistä tulikin niin lempeät, että paholaisen täytyi 

peittää ne suurilla silmälaseilla, ja niin edespäin hirveän paljon 

syntejä! Tämä oli kuitenkin kaikista kauhein. Siellä hymyili ja nauroi, 

kotona tuijotti ja itki. 

 

»Hyvä Jumala! Mikä minut perii? Mikä perii minut!» 

 

Tuli kesä ja eronpäivä. Silloin hänen tietysti oli puhdistettava 

omatuntonsa. Silloin sen piti tapahtua. Piti tapahtua! Mutta Holmalle 

tultua heti alussa hänellä syntyi Laurin kanssa kiivas kilpajuoksu 

huoneesta huoneeseen, kunnes nauraen pysähtyi äkkiä, painoi silmänsä 

umpeen ja tarjosi suunsa. Ja palasi sieltä kukkien huumaavassa tuoksussa 

ja sydämessä tuska. Hän oli mielestään huonompi, paljon huonompi kuin 

Laura Sorvo, jota hän oli sydämessään inhonnut niin, ettei hänestä 

puhunut eikä suvainnut Laurinkaan puhua. 

 

Koputettiin ovea. Lauri astui sisään, tuli tuomaan muutaman kirjan, 

jonka Esteri oli pyytänyt lainaksi, vaan unohuttanut. 

 

Esteri ummessa silmin syöksyi vastaan, painoi kukitetun rintansa vasten 

Laurin rintaa, kietoi kätensä hänen kaulaansa aivan kuin ei koskaan 

irtautuakseen. 

 

»Sinä kuristat minut! Sinä kuristat syleilylläsi!» Laurilla oli 

todellinen hätä. 

 

»Ja minä tukehdutan sinut suudelmillani!» huudahti Esteri. 

 

Laurin mentyä Esteri istui tuijottaen lattiaan ja kädet riippuen 

hervottomina sivuilla. 

 

»Neiti Esteri! Jumala auttaa ja kaikki parhaaksi kääntää.» 

 

Se oli Miina. Hän oli tullut hiipien varpaillaan toinen käsi vyöliinan 

alla, jossa oli kirje. Mitään määräyksiä ei ollut enää aikoihin ollut 

kirjeistä. Mutta tämän oli tuonut taas Rautiaisen isäntä. 

 

»Jumala teitä siunatkoon kumpaakin, neiti Esteriä ja--». 

 

Eemelin nimeä ei Miina muistanutkaan. Ja jos olisi muistanutkin, niin 

tuskin olisi ehtinyt sitä saada suustaan ennen itkun ratkeamista. 

Läkähytellen koettaessaan hillitä ääntä hän kulki vyöliina korvissa 

kolahuttaen päänsä ensin uunin kylkeen ja sitten ovenpieleen, ennen kuin 

pääsi ulos kammarista. Mutta yhtäkkiä hänet valtasi vihastus ja hän 

suuntasi kulkunsa neiti Smarinin luo, joka kammarissaan laitteli Esterin 

mukaan lähetyksiä maalle. Miina koputti nyrkkiä pöydänlaitaan ison aikaa 

ennen kuin löysi tarpeeksi voimakkaita sanoja siitä saksalaisesta 

sakrimenttumista, jossa kaikki ihmiset parjataan. Pastuurska Levon--se 

muuan Jumalan mieliharmi!--oli puhunut Esteristä kuin Esteri olisi joku 

Laura Sorvo! Miina oli hänelle sanonut: Tietäkää huutia! Niin, juuri 

niillä sanoilla hän oli sanonut. Eikä hän aikonut peruuttaa sanojaan. 

Vaan toisin hän olisi sanonut, jos olisi tiennyt, mitä nyt juuri oli 

saanut tietää, että se voi olla vielä senaattorina se, joka Esteri 

neitiä rakastaa. Neiti Smarin katsoi suu auki, ja Miina yhtäkkiä muutti 

äänensä rukoilevaksi, pyydellen ettei neiti Smarin vastustaisi nuorten 

rakkautta. Sillä vaikka olikin toinen talonpojanpoika, niin hän on 

käynyt koulut, on tuomariksi aikova ja voi kohota lähelle majesteettia, 

ja on rakastanut Esteriä lapsuudesta asti. Ja kun neiti Smarin näytti 

uteliaalta ja lempeältä, niin Miina ilmoitti että Esteri oli juuri 

saanut siltä uskolliselta, kelpo pojalta kirjeen. Miina olisi sanonut 

nimenkin, vaan kun ei muistanut! »Ihan kielellä pyöri», sanoi Miina ja 

koetti muistella. Ja neiti Smarin uteliaana odotti. 

 

Kirje oli Juholta. Postipaperiarkille oli liimattu sanomalehdestä 

leikattuja kirjaimia erikokoisia ja erilaisia, miten sattui. Esteri 

laski sen kädestään lukematta sitä, ja heittäytyi sohvalle maata joka 

jäsen hervotonna. 

 

Miten onnellinen hän olisi, jos olisi saanut olla siellä maalla 

tulematta tänne tai mihinkään, olla siellä niin kuin oli: ystäviä, äidin 

hymyilevä kuva, Juho ja Hupi, muistoja se kirkas kesäyö, jolloin oli 

äidin ja isän sylissä tuntien itsensä onnelliseksi... 

 

Metsän takaa tuli ensin näkyviin riihi, sitten kivinavetta ja punainen 

pirttirakennus, sitten keltainen päärakennus, jonka harjan yli näkyi 

puutarhan koivujen latvoja ja nurkitse pilkotti järvi. Hevonen kääntyi 

kotikujalle, Hupi lähti vastaan laukkaamaan ja vinkui kuin itkien 

ilosta. Hevonen pysähtyi portaitten eteen. Isä katsoi ikkunasta, 

tuijotti vihaisesti. 

 

Esteri tyytyi siihen. 

 

Hän ei pyydä keneltäkään mitään, hän palvelee kaikkia nöyränä kuin orja 

ja tekee hyvää kaikille. Äidin kuvan edessä hän rukoilee anteeksi. 

 

Neiti Smarin tapasi Esterin nukkumassa sikeässä unessa. 

 

»Kultaseni», herätti hän Esterin hellävaroen. »Hevonen odottaa.» 

 

Esteri nousi, katseli ympärilleen kuin tajuamatta mitään, ja neiti 

Smarin hänelle selitti, että hänellä on matkalle lähtö. 

 

»Niin, niin», sanoi Esteri, »mutta mikä täällä haisee kuolemalle?» 

 

»Jumala varjelkoon?» säikähti neiti Smarin. »Mitä sinä lapseni puhut! 

Sinä et ole terve? Hevonen lähetetään takaisin ja sinä siirrät lähtösi 

toistaiseksi.» 

 

»Ei, ei. Minä olen terve, aivan terve», sanoi Esteri ja huomaten 

kukitetun rintansa lisäsi: »Nämähän ne kukat niin tuoksuvat. Minä en voi 

näitä pitää!» 

 

Riisuttuaan kukat rinnastaan hän Laurin tuoman kirjan kääri paperiin, 

kirjoitti osoitteen ja jätti toimitettavaksi Holmalle. 

 

Neiti Smarin seisoi ja katsoi niin kuin katsotaan aavistaessa. Ja kun 

Esteri tuli hänen luokseen, otti silmälasit hänen silmiltään, laski 

kätensä hänen olkapäilleen ja katsoi häntä silmästä silmään äänettömänä, 

niin neiti Smarin syleillen sanoi: 

 

»Tee vain, lapseni, niin kuin oma sydämesi käskee.» Aivan aavistamatta 

Esteri purskahti itkuun, joka hetken perästä yhtä äkillisesti muuttui 

nauruksi, ja sanoi: »Tuossa Lauri seisoi lakki päässä, sukkasillaan ja 

kengät kädessä.» 

 

 

 

 

VII 

 

 

Toiselta kirkolta oli Esteriä hevosella vastassa Antti, paimenpoika. Hän 

puheli lakkaamatta koko taipaleen, vaikka ei saanut Esteriltä kuin sanan 

silloin, toisen tällöin. 

 

»Hupi se meni suden suuhun, että loksahti!» oli hän ilmoittanut 

ensimäiseksi uutiseksi kertoen tapauksen pienimpiä yksityisseikkoja 

myöten. Ja kotitalon näkyviin tultua näytti hän paikankin, oikein 

pysähdytti hevosen, osoittaen maantien vierelle: »Tuossa noin, juuri 

tuon kiven luona, siinä oli hangella karvoja, verta ja Hupin hännän 

nipukka!» Nykäisten hevosen kulkemaan kuvaili Antti, miten Hupi, jos 

elossa olisi, nyt riemun nostaisi, ja miten se oli ryökkynää ikävöinyt 

ulvoen yötä päivää, niin että forstmestari oli määrännyt sen 

ammuttavaksi. Silloin oli kaikille tullut hätä, että mitä ryökkynä 

sanoo! Juho oli keksinyt keinon: oli ostanut forstmestarinnalta 

ryökkynän vanhan leningin ja levittänyt sen Hupille alustaksi pytingin 

alle, jossa se tavallisesti makasi. Ja Hupi oli rauhoittunut. 

 

Antti katsoi äänetönnä ryökkynäänsä syrjäsilmällä ja sanoi sitten: 

 

»Mutta taitaa siellä kaupungissa olla eri komeita koiria?» 

 

Itse hän siihen vastasi että se tietty että siellä on komeita ja ettei 

Hupi ollutkaan mikään komea koira, mutta viisas se ryöttä oli! Sehän oli 

talvella pelastanut Juhon hengen: Kerran muutamana iltana oli jokaisen 

nenän alla käynyt haukkumassa ja koettanut houkutella ulos. Oli ruvettu 

arvelemaan, että nyt on jotakin merkillistä, ja kun miehiä ei ollut 

kotona, Kallekin, missä lie ollut, niin piiat olivat lähteneet joukolla 

sitä seuraamaan. Se laukaten edellä edestakaisin ja haukkuen aivan kuin 

olisi kiirehtinyt piikoja oli johtanut heitä Juhon mökille päin. Jonkun 

matkan päässä polun varrella oli tavattu Juho hangessa humalassa nimensä 

tietämättömänä, niin että olisi siihen kontettunut kuin torakka. 

 

»Kirjoitettiinko ryökkynälle, että Juho on ratkennut juomaan?» 

 

Se oli Juho yhteen aikaan juonut kuin hullu! Ei ollut auttanut mikään. 

Forstmestarinna oli nuhdellut ja häväissyt, forstmestarikin kerran 

pitänyt aika jyryn ja antanut Juholle korvatillejä, että läiske vain oli 

käynyt, mutta sekin oli ollut vain kuin vesi hanhen sulille. Sitten 

kerran oli karjakko Mari sattunut sanomaan, että pitää kirjoittaa 

ryökkynälle, niin sepä oli tehonnut. Juhon juonti oli jäänyt kerrasta 

siihen, kuin puukolla leikaten! 

 

»Tuolla se Juhon mökki välkkyy», viittasi Antti järven rannalle, jossa 

Puna-Mikon entisen kurjan töllin sijalla loisti auringonpaisteessa 

uudenvalkoiset rakennukset. Antti oli jo hyvinkin tarkan selon tehnyt 

Juhon mökistä, miten se on hyvin rakennettu, ja lisäsi nyt että 

asuinrakennus on sisältä niin sievä, ettei siellä hirviä sylkeä kuin 

poveensa. Ei ollut Juho säälinyt rahoja, vaikka ennen oli ollut niin 

tarkka. Heti oli kultasormuksella kihlannut ja toisella kultasormuksella 

oli heidät vihitty. 

 

»Se on nätti ihminen nyt se Katri, kun se on koreasti puettu», sanoi 

Antti. »Ei se ole uskovainen enään», lisäsi hän ja kertoi, miten 

Katrista oli usko lähtenyt. Renki Kallelle, joka viheltää piiat 

tanssimaan milloin vain tahtoo, oli pehtori sanonut, että sitten se 

Kalle mestari olisi, jos saisi Katrinkin tanssimaan, ja luvannut viisi 

markkaa. No tulee sitten Juhon Katri, joka vielä oli morsian, tulee 

käymään talossa. Kalle alkaa soitella suullaan, piiat pian tanssimaan. 

Kalle parantelee, parantelee, muuttaa säveltä ja visertelee, visertelee, 

niin elähän muuta, eikös lopultakin Katri, ujo, uskovainen ihminen, 

lähde hyppäämään, päällepäätteeksi keskellä julki jumalansunnuntaita! 

 

»Ja niin se Katri uskosta irtausi!» nauroi Antti. Kun hänen 

vieruskumppaninsa ei nauranut, oli Antti ääneti niin pitkän aikaa, että 

olisi voinut luulla hänen nyt lukinneen suunsa kokonaan. Mutta yhtäkkiä 

hän sanoi kova-äänisesti kuin vähäkuuloiselle: 

 

»Siellä kaupungissa taitaa pian unohuttaa tämän maanpuheen. Kala-Pekan 

Leenakin, joka viime syksynä meni kaupunkiin palvelukseen, kirjoitti 

talvella vanhemmilleen, että vaikea on jo kirjoittaa maanpuhetta ja että 

tuskin hän enää sitä ymmärtää, kun tulee kotona käymään.» 

 

Antti kiiruhti hevosta: 

 

»Häste!» 

 

Kotikujalle käännyttyä kuului talosta huutoja: ryökkynä tulee! Antti 

innostui ajamaan, löi hevosta ja hätisti, mutta yhtäkkiä hän hiljensi 

kulkua, säikähtyneenä sanoen: 

 

»Perhana! Forstmestari on kotona!» 

 

Esteri ei ollut Antilta kysynyt, ei ollut tullut mieleenkään kysyä, onko 

forstmestari kotona. Ei ollut häntä muistanutkaan kuin vasta nyt, kun 

näki hänet ryytimaassa, jossa hän oli työssä ja seisoi katsoen taakseen, 

vaan sitten vikkelästi pyörähti ympäri kädet levällään ja multaiset 

sormet siirrollaan. Mutta Esteri ei vavahtanut, ei tuntenut mielessään 

värähdystäkään. 

 

Siihen kun hevonen pysähtyi portaitten eteen, oli forstmestari 

vastaanottamassa, auttoi Esterin kärryistä, suuteli, kokosi hänen 

päällysvaatteensa ja pikkutavaransa kärryistä kantaen ne itse sisään, 

jossa uudelleen tervehti Esteriä syleillen ja suudellen. 

Päivällispöydässä istutti forstmestari Esterin vierelleen. 

 

Ja kuitenkin Esteristä tuntui, kuin olisi hän vain jossakin vieraassa 

talossa, missä hyvänsä, johon oli poikettu hevosta syöttämään. 

 

»Mistä sinä olet saanut päähäsi, että minä olen vähäkuuloinen?» nauroi 

forstmestari ihmeteltyään, kun Esteri vastasi hänelle melkein huutaen. 

 

Esteri ei tahtonut osata puhua hiljempää. Oli kuin kaikki olisivat 

olleet hyvin pitkän välimatkan päässä, niin ihmiset kuin esineetkin, ja 

heidän äänensä kuului kuin seinän takaa. Esterin oli vaikea tajuta mitä 

he puhuivat. Omat sanansa hän kuuli aivan kuin joku toinen olisi puhunut 

hänen suullaan ja hänelle vieraita ajatuksia. 

 

Päästyään kammariinsa, jonka fortsmestarinna omalla johdollaan 

järjestytti häntä varten, ja ruvetessaan laittelemaan tavaroitaan hän jo 

samassa jätti koko puuhan sikseen. Tuntui hänestä kuin levittelisi ne 

autioon kievarihuoneeseen. Hän kulki paikasta toiseen etsien jotakin 

tuttua esinettä. 

 

Forstmestarin työhuoneessa, joka ennen oli ollut kuin päivänpaisteinen 

kirkonalttari, oli nyt mykkää ja yksinäistä, ja aurinko paistoi sinne 

valjusti ja joutilaasti kuin lamppu keskellä päivää. 

 

Ja äidin kuvakin näytti niin pieneltä ja oudolta! Kun hän tapasi Juhon, 

ei hän ymmärtänyt hänen puhettaan ollenkaan. Juho ponnisteli pää niin 

syvällä hartioitten sisässä, että olkapäät olivat korvien tasalla ja 

silmistä tippui vesi. Esteri katsoi häntä yhtä välinpitämättömänä kuin 

oli kuunnellut Antin kertomusta, miten Juho oli juopotellut ja miten 

häntä oli pieksetty. Sanaa sanomatta hän lähti Juhon luota, joka jäi 

keskelle pihaa seisomaan silmät ummessa koettaen saada sanotuksi, että 

hänellä olisi paljon puhuttavaa ryökkynälle, ja silmänsä auki saatuaan 

katseli ison aikaa ympärilleen hämmästyneenä Esterin katoamisesta kuin 

olisi käsittämätön ihme tapahtunut. 

 

Aamuisin herätessään Esteristä tuntui kuin ei hän olisi nukkunut 

ollenkaan, vaan noustua oli kuin kaikki pysähdyksissä. Hänellä ei ollut 

mitään tehtävää, ei mitään ajateltavaa. Ja illoin maata ruvettuaan hän 

kuunteli kellonsa naksutusta kuin ihmetellen, että hän on hereillään ja 

että hän kuulee, näkee ja hengittää, vaikka tuntui aivan tyhjältä 

rinta, kuin olisi hän ollut ontto kuori. 

 

Niin läheni juhannus, ja silloin oli kirjoitettava Laurille, 

konsulinnalle ja Ellille! 

 

He olivat niin päättäneet erotessaan kukin taholleen. Lauri oli lähtenyt 

runonkeräys- ja kielentutkimusretkelle äärimmäisille sydänmaille, 

konsulinna ja Elli kiertomatkalle, jolle olivat kaikin tavoin koettaneet 

saada Esteriä kolmanneksi, olisivat muuttaneet matkasuunitelmaansakin 

Esterin vuoksi niin, että olisivat käyneet Aavasaksalla katsomassa 

yönaurinkoa, josta Esteri oli aina puhunut ihanimpana toiveenaan. 

Konsulinna se sitten oli keksinyt sen, että viettävät juhannusyön 

yhdessä sillä tavoin, että kaikki silloin kirjoittavat toisilleen. 

 

Mitä Esterillä oli kirjoitettavaa? Hän ei tuntenut edes tuskaa, jota oli 

kaupungissa tuntenut, ei muuta kuin tyhjyyttä. »Kai Esterikin lähtee 

juhannusta viettämään?» kysyi forstmestarinna tultuaan kiirehtimään 

forstmestaria pukeutumaan, joka oli kiihoittunut Esterin kanssa 

pelaamaan shakkia pelin toisensa jälkeen, aina häviten. 

 

»Kai Esterikin lähtee?» matki forstmestari, teki liikkeen uhaten 

voitonvarmana kuningatarta, ja sanoi: »Tietysti Esteri lähtee.» 

 

»Tietysti», sanoi Esteri kuin olisi niin ollut sanottava ja nousi 

lähteäkseen aivan kuin hän olisi ollut vain liikuteltava shakkipulikka. 

 

»Tämä ensin päähän asti», sanoi forstmestari. »Tämä päättyy pian.» 

 

Esteri teki liikkeen, forstmestari puhalsi kuningattaren. Esteri teki 

liikkeen ja vielä kerran, ja forstmestari oli shakkimatti. 

 

»De va fan!» huudahti forstmestari ja alkoi järjestää uutta peliä, vaan 

forstmestarinna esti ja ajoi kummankin pukeutumaan. 

 

Esteri pukeutui, nousi toisiin kärryihin Margarethan ja Paulin kanssa 

niin kuin käskettiin. Hän ei tiennyt mihin mennään, taikka oikeastaan 

olisi tiennyt, jos olisi sitä ajatellut. 

 

Juhannusiltana oli pitäjän herrasväki vieraisilla nimismiehen luona, 

perin vanhan tavan mukaan, joka lienee saanut alkunsa joskus, kun oli 

ollut Johannes-niminen nimismies. Tuomarin nimi olisi ollut Johannes, 

vaan hänen luonaan käytiin Jaakon päivänä, ja apteekkari oli Jaakko, 

vaan hänen luonaan oltiin Susannan päivänä, huolimatta siitä että 

apteekkari oli vielä poikamies. Mutta almanakka oli almanakka, tavat 

tapoja, ja niiden mukaan kussakin pitäjän herrastalossa oli suuret 

vieraspitonsa jo ammoisissa ajoissa määrättyinä vuodenpäivinä. 

 

Nimismies oli vielä nuori mies, arvokkaan näköinen. Leski. Ollut leskenä 

jo pari vuotta. Hirveä kidutusaika pitäjän neitosille! Kaksi pitkää 

vuotta tuomarin Alice kaikessa salaisuudessa oli kirjoitellut 

paperiarkin toisensa jälkeen täyteen: Alice von... Ja rovastin Sigrid 

tällä aikaa oli ehtinyt oppia tarkoin aateliskalenterin. Kaksi vuotta 

melkein joka ilta kanttorin Aino ja pastorin Flora olivat kulkeneet 

käsikoukussa, Aino väittäen että hän on varma siitä, että nimismies 

rakastaa Floraa, joka osaa soittaa niin hyvin pianoa. Flora taas väitti 

varmasti, että nimismies rakastaa Ainoa, kun Aino on kaunis. Ja niitä 

monia tuskallisia aikoja, kun aina silloin tällöin levisi huhu, että 

nimismies silloin ja silloin julkaisee kihlauksensa, eikä kukaan tiennyt 

kenen kanssa, ja kaikki kadehtivat toisiaan. Sitä taas yhtäkkiä 

odotettiin tapahtuvaksi juhannuksena, ja kadehdittu onnellinen oli 

Esteri Kalm. Tänä iltana rovastin Sigrid ja tuomarin Alice, joitten 

välit olivat koko pitkän aikaa olleet sangen kireät, kulkivat 

nimismiehen ryytimaassa käsikoukussa, Alice kertoen, että hän olisi 

sydämestään toivonut tämän onnen Sigridille, ja Sigrid vakuutti samat 

sanat Alicelle. Aino ja Flora sanoivat toisilleen: Näet nyt, ettei hän 

minua rakastanut, vaikka sinä niin sanoit! Ja kumpikin meni eri taholle 

ja itki nenäliinansa märäksi. Ja pastorin Sandra, joka tiesi sisarensa 

Floran tunteet, vaan joka oli ajatellut nimismiehen äiditöntä 

lapsiraukkaa ja kypsyneen ikänsä vuoksi ja kokemuksensa takia 

lastenopettajana oli katsonut itsensä ainoaksi mahdolliseksi, hän piti 

suorastaan hävyttömänä, että tulee yksi Esteri Kalm, hänen entinen 

oppilaansa, joka parahiksi on saanut pitkät hameet, ollut yhden vuoden 

kaupungissa ja siellä ehkä...--Hän päätti kirjoittaa pastuurska 

Levonille ja tiedustella... 

 

Sitä loistavaa iloa, sitä säteilevää onnea kaikkien kasvoilla, kun 

illallispöydässä, jolloin juuri suurta tapausta jännityksellä 

odotettiin, Esteri Kalm ja nimismies kuultiin yhtäkkiä kiihkeässä 

väittelyssä. 

 

»Suvaitkaa, neiti Esteri», sanoi nimismies kohteliaasti kumartaen, vaan 

ivallinen hymy huulilla, »suvaitkaa minulle todistaa ajatustapani 

alhaisuus siinä, kun sanon 'kansan villitsijöiksi' niitä, jotka puhuvat 

'kansasta' ja 'kansan pyhästä tahdosta', ja että nämä villitsijät vain 

ajavat omaa kunniaansa kiihoittamalla raa'an kansan intohimoja». 

 

»Jollette todella siinä voi nähdä tahi ajatella mahdolliseksi muuta, 

niin ajatustapanne on alhainen tai on käsityskykynne puutteellinen», 

sanoi Esteri kiivaudella. 

 

Naisten joukossa kuului hämmästyksen suhinaa. Esteri tunsi jonkun 

tyrkkäävän häntä kylkeen, ja kun hän katsoi sivulleen, näki hän 

forstmestarinnan nuhtelevan katseen. Mutta Esteri jatkoi väittelyä. 

 

Nimismies, sangen keskinkertainen järjeltään, komeasti ratsasteli 

opituilla lauseilla, vaan suistui pian satulasta. Väittely olisi siihen 

tauonnut, mutta oli muita halukkaita. Esteriä ahdistettiin edestä ja 

sivuilta. Sitä enemmän Esteri innostui. 

 

»Esteri», sanoi rovastikin kerran, kun syntyi niin pitkä äänettömyys, 

että hänkin ehti saada sanan suustaan, sillä hänellä kului hyvä aika 

ensin tyhjää sylkeä töpehtiessä. Hän sanoi, että Esterin käsitys 

kansasta on liian korkea, idealiseerattu. Ja hän käski Esterin tulla 

studeeraamaan kansaa ylöskannossa, jossa sen parhaiten tulee näkemään ja 

tuntemaan: siellä ilmoittivat väärin lehmälukunsa, tuovat huonoimmat 

heinänsä ja jyvänsä. 

 

Esteri jätti vastaamatta rovastille. 

 

»Ja ne kuitenkin siellä ylöskannossa ovat talonpoikia», sanoi nimismies, 

joka tunsi taas jaloilleen päässeensä. »Mitä sitten piiat ja rengit!» 

 

»Piioissa ja rengeissä on monta tosi aatelista», sanoi Esteri. 

 

Se lause herätti yleistä paheksumisen nurinaa, ja forstmestari kohotti 

kämmenensä iskeäkseen sen pöytään. Mutta Eemeli Rautiainen astui esiin 

katsoen kelloaan, ja forstmestari laski kätensä ja vaikeni. 

 

Kun Eemeli Rautiainen katseli kelloaan omituisella tavallaan, ojentaen 

sen kätensä yltämälle, oli se merkki että mies oli muuttanut luontoaan. 

Niitä hänessä oli kaksi aivan erilaista. Selvillään hän oli kuin isänsä 

hutikassa: sävyisä ja hellämielinen, että usein joutui pilan esineeksi. 

Mutta maistettuaan hän oli äitiinsä, joka oli järkevä, kylmä, 

lyhytsanainen ja häikäilemättömän suorasuinen. Silloin kun Eemeli 

Rautiainen oli äitiinsä, niinkuin sanottiin, koetti kukin, mikäli 

mahdollista, päästä häneltä suojaan, jokainen piti hyvänään mitä sai ja 

vaikeni, että pääsisi mahdollisimman vähällä. 

 

Eemeli Rautiainen lähestyi Esteriä. 

 

Syntyi äänettömyys, että selvään kuului Rautiaisen kellon naksutus. 

Varsinkaan neitosilla ei ollut mitään sitä vastaan, että Esteri nyt saa 

näsäyksen. Heistä oli ollut hirveä loukkaus nimismiestä kohtaan, että 

piioissa ja rengeissä oli aatelisia. 

 

»Siihen aatelistoon», sanoi Rautiainen, »ei tästä seurasta kuulu kuin 

neiti Esteri». 

 

Neitoset nauroivat joukolla. 

 

Rautiainen kääntyi heihin: 

 

»Kunnioitettavat neitoseni! Kalan-aivot kehittävät järkeä. Syökää 

silakanpäitä aina ennen ilta- ja aamurukoustanne.» 

 

Tätä ruokaa Eemeli Rautiainen piti terveellisenä koko herrasväelle ja 

kääntyen tuomariin päin esitti, että Jaakonpäivän pitoihin tilattaisiin 

valaskalanpää. 

 

Vähäkuuloinen tuomari, nostamatta kuulotorvea korvalleen, nyökytti 

päätään. 

 

Rovasti, nähdessään Rautiaisen katseen suunnattuna häneen, alkoi sylkeä 

töpehtiä, kuin olisi ryyppäämänsä maito ollut tulivettä. Ja häneltä 

pääsi helpotiksen huokaus, kun Rautiainen yhtäkkiä kääntyikin Esteriin. 

 

»Neiti Esteri», hän sanoi. »Menkää studeeraamaan ylöskantoon. Yleville 

ja kauniille ajatuksillenne on oleva kova koetus, kun näette miten 

huonoja heiniä talonpojat tuovat palkaksi erinomaisesta evankeliumista. 

Mutta», jatkoi Rautiainen kääntyen forstmestariin, »minä pelkään että 

tämä neiti Esterin yleistä ja suurta hämmästystä herättänyt innostus ei 

ole mitään ohimenevää penikkatautia, vaan että se on raivaava herra 

forstmestarin, meidän kilvettömän aatelismiehemme, ylhäiseen valkopäähän 

melkoisen klanin.» 

 

»Herra Rautiainen», sanoi Esteri iskien katseensa Rautiaiseen, joka 

juuri tarkasti kelloaan. »Pankaa kello taskuunne, sillä siinä on 

törkeätekoiset viisarit!» 

 

Syntyi taas jännittävä hiljaisuus. Mikä uhkarohkeus, ruveta vastustamaan 

Rautiaista! Esterin puolesta peläten kaikki seurasivat syrjäsilmällä 

Rautiaisen liikkeitä odottaen hänen suunsa aukeamista. Rautiainen katsoi 

pitkään Esteriin, sitten uudelleen kelloaan, pisti sen taskuunsa, kaatoi 

itselleen ryypyn ja siirtyi syömään syrjempään vaikenemisellaan 

hämmästyttäen koko seuran, joka ällistyksen hälvettyä muuttui vilkkaaksi 

ja äänekkääksi, aivan kuin olisi ijäksi vapautunut Rautiaisesta 

kelloineen. 

 

Rautiaisen kello kuitenkin oli jotakuinkin oikeassa. 

 

»Kuulehan, Esteri», sanoi forstmestari heidän kotia tultuaan. 

 

Forstmestarinna kiiruhti pois salista lastensa kanssa. Hän, siitä 

päättäen, mitä forstmestari oli hänelle tullessa puhunut, pelkäsi että 

ei ole syntyvä mikään hellä kohtaus. Nekään eivät olleet lempeitä 

sanoja, joita forstmestari oli lausunut neiti Smarinista, joka oli 

ottanut ojentaakseen Esterin ja lähettänyt hänet takaisin tuhatta 

hullumpana. Nythän vasta Esteri on oikein valmistunut juoksemaan minkä 

rengin syliin hyvänsä kuin Jeesuksen helmaan. Ja neiti Smarin oli 

kirjoittanut, että Esteri on kallis aarre, ilo ja ylpeys keille 

vanhemmille hyvänsä. Jo on ilo ja ylpeys! Hullu vanhapiika koko se neiti 

Smarin! Hän forstmestari, oli ollut pässinpää luottaessaan neiti 

Smarinin suuriin silmälaseihin! Ja forstmestari oli aikonut itse ruveta 

ojentamaan Esteriä. 

 

Esteri, forstmestarin pidättäessä hänet saliin, luuli että on kysymys 

shakkipelistä. Ja hän hätäytyi niinkuin ennen, kun forstmestari joskus 

rupesi häntä opettamaan saadakseen hänestä pelikumppanin, vaan lopetti 

äkkiä tiuskaisten: sinä olet tyhmä! Mutta forstmestari viittasi hänet 

istumaan, asteli ison aikaa edestakaisin ja pysähtyen viimein hänen 

eteensä. 

 

»Kenen olivat ne mielipiteet, joita sinä siellä niin suurella innolla 

puolustit?» kysyi hän hillityllä äänellä. 

 

Esteri punastui. Hänestä tuntui kuin isä olisi kysynyt: Kuka on Lauri? 

 

Forstmestari oli tyytyväinen heti ensimäisiin merkkeihin ja uskoi että 

parantaminen käy vikkelästi kuin hampaan ottaminen. Hänen äänensä olikin 

kuin hammaslääkärin, joka ryhtyy kiskomaan pois hammasta rauhoittaen 

potilasta, mutta hänen sanansa olivat kuin pihdit, jotka armotta käyvät 

kiinni. 

 

»Katusanomalehtien mielipiteitä!» 

 

Esteri hämmästyi ja silmää räpäyttämättä seurasi katseellaan 

forstmestaria, joka lähti kävelemään edestakaisin nopein askelin. 

 

Nimismiehen luona väitellessään oli Esteri ahtaalle joutuessaan 

odottanut apua isältä toivoen, että hän avaa suunsa ja puhuu niin että 

tajuavat nuo pikkusielutkin, joitten ajatuksen juoksu oli matala ja 

näköpiiri säälittävän ahdas. Kun niiden joukkoon Rautiainen oli lukenut 

isänkin, niin se, ja juuri se oli Esteristä ollut sietämättömämpää kuin 

Rautiaisen kömpelö ja raaka iva. 

 

Forstmestari kulkiessaan puhui yhtämittaa, puhui tyynesti ääni ylhäinen 

kuin ryhtinsä, ja sanat varmat kuin askeleensa. Kädet selän takana hän 

kumosi kaikki, mitä Esteri oli lausunut kylässä väitellessään, osoitti 

hulluudeksi sen, mikä Esteristä oli innostuttavinta, narrimaisuudeksi, 

mikä oli ihanteellista, alhaiseksi, mikä oli ylevää, raakuudeksi mikä 

oli kaunista. 

 

Esteri istuessaan nojatuolissa katsahti hätäytyneenä ympärilleen kuin 

olisi etsinyt apua. Mutta hän oli yksin! Kuin säikähtäen hän painoi 

kädet silmilleen. 

 

Forstmestari pysähtyi Esterin eteen kumartaen ja sanoi kuin olisi jo 

hammas otettu: 

 

»Sellaiset ovat minun mielipiteeni.» 

 

Esteri poisti kädet silmiltään, kohotti päänsä ja sanoi: 

 

»Niissä ei ole paljon sydäntä!» 

 

Forstmestari oikaisihe. Rinta korkeana ja pää takakenossa katsoi hän 

Esteriä kuin ihmeissään. 

 

Esteri jatkoi: 

 

»Eikä niissä ole järkeäkään.» 

 

Forstmestari kohotti kulmakarvojaan, sitten rypisti ne, ja hänen äänensä 

jyrisi, kun hän sanoi: 

 

»Siis tahdot sanoa, että minun mielipiteeni ovat--» 

 

Esteri keskeyttäen jatkoi hänen lausettaan: 

 

»Pöyhkeitä ennakkoluuloja, töyhtökypärä päässä, kilisevät kannukset 

kiiltonahkasaappaissa ja ruoska kädessä!» 

 

Forstmestari pyörähti astumaan, pysähtyi toiselle puolen huonetta ja 

sieltä, kohottaen kätensä sanoi: 

 

»Jätän sinut miettimään, että minä olen sinun isäsi!» 

 

Esteri jäi katsomaan hänen jälkeensä kuin kysyen itseltään: Kuka on tämä 

herra, jonka ryhti ja ääni on kuin pelätyn ja kunnioitetun forstmestarin 

ja tukka valkoinen kuin kesäyön ukolla, jonka hopeasuortuvat hänen 

otsaansa koskettivat, kun hän istui hänen sylissään pää hänen olkaansa 

nojaten? ja missä ovat nämät? Siitä tuntui olevan kauan kuin monta, 

monta vuotta, kun hän heitä oli tavannut. Kumpikin oli kuin unta. 

 

Esteri nousi ja katsahti ympärilleen. 

 

Tämäkö on koti? 

 

Tuntui niin yksinäisellä, kylmältä ja pimeältä. Hän juoksi 

vinttikammariinsa. Etsi kiireellä esiin Laurin valokuvan, jonka ääreen 

istahti. Ja mieleen selvisi Laurin kaunis muoto. Hän tunsi hänen kätensä 

käsissään ja kuuli äänensä, niinkuin kerran syysillan pimeydessä: Minä 

rakastan! 

 

»Hyvä Jumala! Minähän rakastan! Minä se rakastan! Minä! Minä rakastan 

sinua!» 

 

Hän veti henkeä syvään. Ja se tyhjyys rinnassa täyttyi. 

 

Laskeutuneena auringon ruskotus ehtimättä sammua oli muuttunut nousevan 

auringon hohteeksi, joka loisti kammariin, avonaisesta ikkunasta 

puutarhan koivut tuoksuttivat lehtiensä lemua ja heleänpunaisen järven 

takana viheriässä metsässä kukkui käki. 

 

Esteri kiiruhti alas, hiipi forstmestarin työhuoneeseen, äidin kuvan luo 

itkemään ilonsa ja onnensa runsautta. 

 

 

 

 

VIII 

 

 

Kammariinsa palattuaan Esteri ryhtyi kirjoittamaan »juhannusyön 

kirjeensä»! 

 

Mitä hän kirjoittaa? 

 

Tuhansillakaan sanoilla hän ei saisi sanotuksi, mitä hän tuntee, ja se 

on kuitenkin sanottu yhdellä sanalla: rakastan. On aivan kuin sanotaan: 

aurinko paistaa. Mutta kuka voi selittää kaiken sen, mitä se merkitsee! 

 

Mentyään viemään postiin saikin hän siellä Laurilta kirjeen. 

 

Sydämetön kirje! 

 

Se oli kaukaa sydänmaalta, lähetetty matkamiesten mukana ensimäiseen 

postipaikkaan. Lauri oli muuttanut alkuperäistä matkasuunnitelmaansa, 

lähtenyt suoraan korpimaille. Matkansa oli kestävä kauemmin kuin mitä 

oli lähtiessään arvellut. Esterin oli aivan mahdoton kirjoittaa hänelle 

koko aikana. Satunnaista on, saako hänkään kertaakaan lähetetyksi sanaa. 

Tietysti hän on käyttävä hyväkseen pienintäkin tilaisuutta. »Niin että 

juhannusyötäsi en näe ennen kuin syksyllä, mutta silloinpa sen näenkin 

sinun silmistäsi--sen katseen, jonka näin 'maailman lopussa', ja jonka 

näen hengessäni aina.» 

 

Tietä kulkiessaan Esteri luki toistamiseen tuhruiset, lyijykynällä 

kirjoitetut taskukirjanlehdet, kääri ne kokoon ja pisti povelleen. 

 

Kauheita lehtiä! Julmia! Hänen piti olla mykkänä! Koko kesä mykkänä! 

Oli kuin häneltä olisi leikattu kieli, juuri silloin kun sydän oli 

täynnä, kun sanat olisivat juosseet koskenkuohuina. 

 

Aivan kuin olisi toivonut jotakin lohdutusta saavansa tähän 

onnettomuuteen, kiiruhti hän kulkuaan tavoittaakseen Juhon, joka 

kuljeksi ja seisoskeli kujalla. 

 

Juho oli asettunut odottamaan Esteriä. Lähelle tultua hän tervehti 

nostaen lakkia äänettömänä ja toisessa kädessä paperilappu. Mutta Esteri 

ojensi hänelle kätensä tervehtien sellaisella ilolla kuin nyt vasta 

olisi tavannut hänet pitkän ajan kuluttua. 

 

»Mutta jopa sinä olet laihtunut», sanoi hän ja huomatessaan lipun Juhon 

kädessä säikähtyen huudahti: »Herra siunaa, sinusta on tullut aivan 

mykkä?» 

 

Juho alkoi änkyttää, että ei hän juuri mykkä ole. 

 

Esteri oikein ilahtui ja otti lipun Juholta. Siihen oli liimattu 

painokirjaimia, niinkuin oli ollut siinä kirjeessäkin, jonka hän oli 

saanut kaupungissa, ja joka nyt vasta hänen mieleensä johtui. Hän ei 

ollut sitä sen enempää tarkannut, ei tiennyt suuntiakaan mitä siinä oli 

eikä muistanut, mihin se oli joutunutkaan. Uteliaana hän luki nyt tämän 

lipun. Siinä Juho yksinkertaisesti pyysi ryökkynää olemaan niin 

ystävällinen hänelle, että opettaisi häntä kirjoittamaan. 

 

»Ja sitä varten sinä olet nähnyt näin paljon vaivaa! Olisithan voinut 

vain sanoa», puheli Esteri. 

 

Juho toimitti, että hänen puheensa on niin huonontunut, ettei ryökkynä 

enää ymmärrä. 

 

Esteri vakuutti, että kyllä hän ymmärtää, vaikka surukseen huomasi, että 

Juhon puhe oli todella huonontunut. Ja kuin pelolla hän kysäisi: 

 

»Ymmärtäähän Katri?» 

 

Juho pudisti päätä. 

 

»Herra auta ja siunaa! Tule. Juho rakas, tule, onneton!» hätäili Esteri 

lähtien kiireesti taloon. Käskien Juhon mennä tuvan puolelle meni hän 

hakemaan kirjoitusneuvoja. 

 

Tuvassa oli pienet tanssit. Kalle vihelsi, kaksi piikaa tanssi 

keskenään, kolmas paimen-Antin kanssa. Esterin tultua piiat syöksyivät 

ulos kuin pakoon. He olivat saaneet sen käsityksen, että Esteri ryökkynä 

on kaupungissa muuttunut ylpeäksi ja ankaraksi, ja siitä oli ollut 

paljon heidän kesken puhetta. Mutta Kalle istui paikallaan ja muutti 

säveltä. Hän alkoi viheltää »Voi äiti parkaa». Ja ilosilmäinen Kalle, 

joka juuri oli liritellyt tuhatmutkaista ja huolettoman iloista 

tanssisäveltä, nyt värisytti huuliaan kuin olisi kurjuutta kärsinyt 

sydän itse itkenyt. Esteri purskahti nauramaan. Hänelle johtui mieleen, 

kun Lauri lauloi »Voi äiti parkaa» omavaltaisella äänellään vakaassa 

uskossa, että hän laulaa oikein ja tunteellisesti. 

 

Kalle herkesi viheltämästä, katsoi ison aikaa Esteriin ja kuin 

häpeissään yritti lähtemään pirtistä. Mutta Esteri pidätti hänet. 

 

»Osaatteko te kirjoittaa?» sanoi hän Kallelle. »Ette? No tulkaa 

oppimaan.» 

 

Annettuaan paperia ja kynän sekä alustavat neuvot Kallellekin, joka oli 

käynyt istumaan penkille pöydän ääreen jonkun matkan päähän Juhosta, 

Esterin katse jäi isoksi aikaa häneen. Aivan kuin nyt vasta hän huomasi, 

miten sievä poika Kalle oli. Pyöreät iloiset kasvot, hipiä valkoinen, 

posket punaiset, suu hymyilevä, huulet sievän mehevät, ja hänen 

sinisissä silmissään oli jotakin vetovoimaista, joka samalla teki 

rauhattomaksi. Esteri tuli ajatelleeksi pientä sievää kissanpoikaa, joka 

kehräten istuu olkapäällä ja samettikäpälällään koskettelee 

hiussuortuvia, vaan joka voi yhtäkkiä puraista korvanlehteä. Ja hänen 

mieleensä johtui yhtäkkiä Alfred Levon. 

 

»Minkä vuoksi ryökkynä minua teitittelee?» sanoi Kalle kerran Esterin 

neuvoessa häntä. 

 

Sen oli Esteri itsekin huomannut, vaan se tuntui hänestä yhtä 

luonnolliselta kuin että hän sinutteli Juhoa, jonka »ryökkynä» taas 

hänestä tuntui oudolle ja pahalle. 

 

Ja Kallea neuvoessa hän asettui kuin olisi ollut joku määrätty lyhyin 

välimatka vaarinotettava, jota vastoin hän ei miksikään huomannut, jos 

laski kätensä Juhon olkapäälle tai katsoi häntä hyvin läheltä silmiin. 

 

Kun hän kerran neuvoessaan Juhoa kuljetti hänen kankeaa kättään, johtui 

hänelle yhtäkkiä mieleen Juho hangella kuolleena! Hän tempasi kätensä ja 

vetäytyi pois. Kylmä karsi ruumista ajatellessaan, että se olisi voinut 

tapahtua. 

 

Mutta mitä Juho oli humalassa ollut! 

 

Hänet valtasi äkillinen suuttumus, mielessä sievä, ujo Katri, joka oli 

kuin pieni yksinäinen karitsa, joka arkailee kaikkia, tulee luottavasti 

luokse, kun sitä kutsuu, vaan säpsähtelee ystävällistäkin kädenliikettä. 

Mutta Esteri joutui jo samassa säälin valtaan katsoessaan Juhoa, jota ei 

kukaan enää osannut ymmärtää, ei Katrikaan, ja joka siinä istui vetäen 

viivoja, pää kumarassa, otsa kuin kahdesta kappaleesta, ylempi 

valkoinen, alempi keltaisen ruskea, silmät levällään tuijottaen, ja 

avonainen suu naurunhymyssä, että outo olisi varmaan luullut häntä 

vähämieliseksi. Juhon suuria suonikkaita käsiä katsoessaan Esteri 

muisti, miten lapsena hänen kätensä olivat niihin hukkuneet, ja miten 

oli tuntunut turvalliselta. 

 

Ja forstmestari oli Juhoa lyönyt korville! 

 

»Onko minun käteni likainen, vai mitä sinä tuijotat?» kysyi forstmestari 

päivällispöydässä Esteriltä ja tarkasti kättään, jossa hän ei mitään 

huomannut. »Keski- ja etusormen välissä on verta», sanoi 

forstmestarinna. »Olet varmaan tappanut siihen sääsken.» 

 

»No Esteri», sanoi forstmestari, kun he nousivat pöydästä. 

 

Yöllisen kohtauksen jälkeen olivat he tavanneet toisensa nyt ensi 

kerran. Mutta forstmestari oli hyvällä tuulella kuin olisi koko asian 

unohuttanut. Hän oli miettinyt, että enempi keskustelu siitä vain 

Esteriä kiihoittaisi, ja hän oli mielestään sanonut Esterille viimeksi 

painavan sanan. Hän otti shakkilaudan ja järjestäessään ihmetteli 

Esterin eilisiä voittoja. 

 

»Mutta ai ai!» sanoi hän sitten. »Tiedätkö, mitä on onni pelissä?» 

 

Forstmestari ei kuitenkaan ollut lainkaan mielissään, että Esterin onni 

nyt kääntyikin onneksi rakkaudessa. 

 

»Mikä sinua riivaa!» huudahti hän jo ensimmäisessä pelissä. Ja toisen 

hän lopetti kesken. »Sinähän olet idiootti!» 

 

Illallispöydässä oli forstmestari huonolla tuulella. Ja hän sanoi: 

 

»Mikä on tarkoituksesi opetuspuuhillasi, joihin olet kuulemma ryhtynyt?» 

 

»Hyvä tarkoitus», vastasi Esteri. 

 

Forstmestari käänsi ivaksi: 

 

»Kallella on vähintään puolikymmentä morsianta, ja Juho on nainut mies.» 

 

Esteri vastasi: 

 

»Juho oli vielä poikamies, kun äitini opetti häntä lukemaan ja oli 

tulkkina rovastille, että Juho pääsi ripille.» 

 

Mutta sanottuaan hän punastui, katsoi forstmestaria silmiin ja peittäen 

kasvot käsiinsä poistui pöydästä. 

 

Hyvä Jumala, niinkö kaukana he, hän ja isä ovat toisistaan, että 

seisovat toisiaan vastaan kuin kaksi raakaa Rautiaista kello kädessä! 

 

Forstmestari tunsi, että hän oli lähtenyt väärästä nuotista. Ja hänen ei 

olisi tarvinnut koko asiasta olla milläänkään. Esteri oli äitiinsä, joka 

syötti kärpäsiäkin! Yhtä lapsellista ja turhaa oli forstmestarin 

mielestä opettaa jotakin piikaretkua tahi renkiä kirjoittamaan, vaan 

antaa hänen nyt tyydyttää hyvää sydäntään ja syöttää kärpäsiä. 

 

Mutta Esterin oppilasmäärä kasvoi ja hänen opetuspuuhansa laajenivat. 

Niin että sunnuntaisin oli tupa täynnä piikoja ja renkejä ja 

mökkiläisiä. Eikä siellä ainoastaan kirjoitettu ja luettu, vaan muka 

keskusteltiinkin! Ja aivan yhtäkkiä ympäri pitäjän heräsi kaikellaisia 

touhuja ja tuumia. 

 

Tämä oli jo muuta kuin kärpästen syöttämistä! Ja forstmestari sanoi 

Esterille: 

 

»Sinuahan riivaa piru!» 

 

»Siitä hyvästä hän varmaan pääsee takaisin taivaaseen!» 

 

Vastaus ei ollut forstmestarin mielestä tyhmä. Hän innostui kuin 

shakkipelissä. Hänellä oli selvillä, miten saa Esteristä shakkimatin, 

muutamilla vedoilla. 

 

Esteri oli tyyni, forstmestarin mielestä niin tyyni, että näytti 

suorastaan tahtovan häntä, isäänsä, ärsyttää. Siinä oli nyt Esterin 

pelin heikkous! 

 

Lempeällä äänellä ja asettuen niin isälliselle kannalle, että itse 

heltyi siitä, sanoi forstmestari: 

 

»Sanopa, lapseni, rehellisesti, kuka korvaasi nyt tällä hetkellä 

kuiskuttaa.» 

 

Esteri katsoi forstmestaria hetken aikaa ja vastasi: 

 

»Äitini.» 

 

Shak! Ja fortmestarin asema oli hyvin pulmallinen. Vasta pitkän ajan 

kuluttua keksi hän sanoikseen, joille antoi painoa omalla ryhdillään: 

 

»Sinun äitisi oli aatelinen!» 

 

»Jalosukuinen ja jalosydäminen.» 

 

»Niin, vaan ei piikain ja renkien ystävä!» 

 

»Piiat ja rengit ovat minulle kertoneet, ettei niin halpaa ollut, jota 

hän ei kohdellut yhtä ystävällisesti kuin ketä hyvänsä ylhäistä.» 

 

»Piiat ja rengit!» matki forstmestari. »Se renkitupa on sinulle kaikki 

kaikessa!» 

 

»Ei varsin niin, vaan mieluisa se on minulle. Eikä ihme. Täällä minä 

olen syntynyt, vaan siellä renkituvassa kasvatettu. Siellä olen saanut 

ensimäiset ja melkeinpä kaikki tietoni äidistäni, teiltä en vähintäkään. 

Täällä olen nähnyt litteän kuvan, sille on henki luotu renkituvassa. 

Teidän vallassanne olisi ollut istuttaa mieleeni äitini kuva 

minkälaisena vain olisitte halunnut. Mutta tähän tarhurintoimeen teidän 

olisi pitänyt ryhtyä aikoja ennen. Nyt se on myöhäistä. Kahta äitiä 

sydämeeni ei sovi, ja lapsen hartaalla uskolla omistettu ei väisty.» 

 

Shakmatti! 

 

Forstmestari meni kammariinsa ja kirjoitti sisarelleen Helsinkiin, että 

Esteri tulee sinne hänen luokseen, lähtee viikon kuluttua. Ja 

forstmestarille hän antoi salaisen määräyksen laittaa Esterin vaatteet 

kuntoon. Vasta pari päivää ennen ilmoitti hän asian Esterille. 

 

Esteristä todella olisi ollut hyvin huokuttelevaa noudattaa tätä 

maanpakoon julistusta. Tosin hän ei tuntenut tätiään Helsingissä, ei 

tiennyt oliko hän susi vai karhu vai ilmeinen ihminen, vaan mitä 

hänestä. Olisi kuitenkin saanut siellä olla syksyllä vastaanottamassa 

Lauria, joka ensi talvena aikoi olla yliopistossa, ja koko talvi olisi 

siis ollut yhtä samaa juhannusyötä! Mutta konsulinna Holma, joka oli 

joku aika sitten palannut kotia, oli ehdottanut Esterille, että tulisi 

heidän tykönsä tulevaksi talvea, harjoittelisi pianonsoittoa, johon 

hänen mielestään Esterillä oli huomattavia lahjoja. Tämän takana 

tietysti, kirjoitti täti Holma, oli myöskin hänellä ja Ellillä itsekäs 

tarkoitus: saada Laurin poissaolo korvatuksi Esterin läsnäololla. 

 

Näin oli tarjolla kaksi hyvää! Ja kun forstmestarinna, tietämättä että 

Esterille oli jo asia ilmoitettu, tuli itkien kertomaan sen 

salaisuutena, niin Esteri käski hänen vain laittaa kaikki valmiiksi, 

itsekseen päätettyään noudattaa täti Holman äidillistä kutsua ja lähteä 

ajamaan päinvastaiseen suuntaan kuin isän ukaasi määräsi! 

 

Tietysti hän oli tervetullut täti Holman luo milloin hyvänsä, vaikka 

tämä olikin puhunut kirjeessään syyskuussa tulosta, ennen kuin Lauri 

Helsinkiin lähtee. Esteri, joka ei ollut vielä vastannut kutsuun, 

saattoi nyt hämmästyttää täti Holman ja Ellin äkillisellä tulollaan. 

Laurikin, viimeisten tiedonantojensa mukaan, oli saapuva kesämatkalta 

näinä päivinä. Ja hän on ensimmäisenä Lauria vastaanottamassa 

kotikynnyksen yli! Sitä Esteri ei uskaltanut sen tarkemmin kuvitella. 

Värisytti. Hän rauhoitti mieltään autuaallisella ajatuksella, että täti 

Holman luona taas saa nähdä äidin silmäin elävän, luomien liikkuvan, 

ripsien painuvan yhteen ja katseen yhtäkkiä kääntyvän häneen, ja 

suudella lämmintä äidin otsaa! 

 

Kun olisi siellä tänään, syntymäpäivänään! 

 

Se ajatus täytti ikävän tuskalla rinnan, kun hän illalla saliin 

tullessaan tapasi pöydällä Laurilta kirjeen, jonka leimasta huomasi, 

että Lauri oli jo kotona. 

 

Kun edes ei olisi tarvinnut mennä vieraspitoihin! 

 

Ne olivat nyt apteekkarilla. Pitäjän nuoresta väestä hauskimmat 

vieraspidot, sillä siellä tanssittiin. Esteri ei ollut käynyt 

vieraspidoissa sitten juhannuksen, kaikkein vähimmin olisi lähtenyt 

tänään, jolloin olisi viettänyt omaa juhlaansa täällä kotona 

yksinäisyyden rauhassa, soitellen ja muistellen ja haaveillen. Mutta 

forstmestarinna oli pyytänyt ja rukoillut selittäen että ensinnäkin 

näyttäisi pahalta Esterin poissaolo nyt, kun hän lähtee kotoa, ja 

toiseksi ilahuttaisi hän suuresti isän mielen lähtemällä nyt mukaan. 

Minkä vuoksi ei ilahuttaisi silloin, kun sen voi tehdä? Esteri oli 

suostunut, vaan uhrauksensa oli tuntunut suurelta. Nyt se tuntui vielä 

suuremmalta. 

 

Forstmestari ja Margaretha, molemmat valmiiksi pukeutuneina, pelasivat 

shakkia. Esteri istui syrjään kirjeineen. 

 

Osoitekirjoituksesta päättäen Lauri näytti olleen innostuksissaan. Oli 

melkein outoa hänen käsialakseen. Alkukirjaimet olivat suuria ja 

vahvoja, että niihin verraten muu kirjoitus näytti kääpiömäiseltä ja 

paikkakunnan nimen alle hän vielä innostuksensa vauhdissa oli 

repäisemällä vetäissyt viivan, jonka loppupää oli kaksihaarainen kuin 

käärmeenkieli. 

 

Hyi! 

 

Ensimmäisenä arkkina oli Juhon painokirjaiminen kirje, jonka Esteri oli 

saanut kaupungissa. Hän arvasi, mistä se oli löytynyt: Laurin kirjeen 

sisästä, jonka hän oli jättänyt lähetettäväksi takaisin. 

 

Esteri säikähti, että jos siinä on ollut jotakin tärkeää, tiesi vaikka 

olisi ollut lääkäriasioita! Hän alkoi silmätä sitä. Kirjainten kirjavan 

erilaisuuden ja virheellisen oikeinkirjoituksen vuoksi oli selvänsaanti 

vaikea. Mutta sisältö tempasi mukaansa, ja Esteri siksi aikaa unohti 

kokonaan Laurin kirjeen toisessa kädessään. Se oli ihana kuvaus hyvästä 

hengettärestä, joka kulki maassa keveillä jaloillaan. Mihin astui, 

siihen kukka kasvoi, mihin katsoi, siihen päivä paistoi. Kun hymyili, 

niin huolet kirkkaana pilvenrintana loistivat, kun nauroi, niin surut 

päivänkoittona punoittivat... 

 

»Isä!» 

 

Esterin silmät loistivat, ja käsi oli ojennettuna antaakseen kirjeen 

forstmestarille. 

 

Ei kuullut isä. Hän oli kiintynyt shakkipeliin, ja huudahti: 

 

»De' va' fan!» 

 

Esterin käsi vaipui sivulle, ja hän loi uuden katseen forstmestariin. 

 

Ette ymmärtäisikään. Hän on meille kummallekin eri olento! 

 

Esteri jonkun matkaa luettuaan Laurin kirjettä purskahti nauramaan 

sydämestään. 

 

Othello! 

 

Forstmestari hätkähti Esterin naurusta, heitti shakkinsa kesken, jäi 

hetkeksi aikaa tuijottamaan Esteriin ja alkoi sitten kulkea 

edestakaisin. Miten olikaan se uni, jota hän oli nähnyt äskettäin? 

Esteri tuli hakemaan häntä tuonne kammariin. Eihän se ollut unta. Mutta 

siitä oli kauan! Mitä ihmettä se olikaan? 

 

Esteri luki edelleen kirjettä, mutta se alkoi täristä hänen kädessään. 

Hän lopuksi rutisti sen taskuunsa ja istui värähtämättä paikallaan, 

näkemättä paikallaan, näkemättä mitään edessään. 

 

Margaretha pyörähti kuvastimen edessä, forstmestari seisoi 

keskilattialla käsi otsalla ja forstmestarinna tuli saliin kahisten 

silkissä. 

 

»Todellakin!» sanoi hän. »Tänäänhän on Esterin syntymäpäivä.» Hän 

onnitteli. 

 

Margaretha hyppäsi tanssiaskelin Esterin luo, ja pudisti Esterin kättä: 

»Gratulor!» 

 

Forstmestari havahtui, meni ja suuteli Esteriä. 

 

Esteri tunsi tukehtuvansa pimeyteen. 

 

»Huomenna käymme Esteri-vainajan haudalla», sanoi forstmestarinna 

liikutettuna ja sydämensä halusta saada aikaan täysi sovinto. 

 

Juho oli tullut sisään ja seisoi, kunnes päännyökkäyksellä sai 

ilmoitetuksi olevansa hevosineen valmis. Hän koko ajan katsoi pitkään 

Esteriä ja vielä ovellakin painaessaan sen verkalleen kiinni. 

 

Juhon mukaan valmistautuivat lähtemään toiset, Esterin oli puhe tulla 

vähän myöhempään toisella hevosella. Hän yksin jäätyään syöksyi 

forstmestarin työhuoneeseen, painoi rintansa seinää vasten ja kurotti 

ristiin kouristetut kätensä kuvaa kohden, joka oli ylhäällä hänen päänsä 

päällä. 

 

»Äiti! Äiti! Mitä on tämä elämä? Vaihtuvia kuvia vain! Vaihtuvia ja 

haihtuvia. Ei ole mitään, joka pysyy, ei mitään! Sinun rakkautesi olisi 

ollut. Sinä olisit minua rakastanut aina, aina. Minä sen tunnen. Tule 

siis, tule!» 

 

Esteri siirtyi keskilattialle. 

 

»Sinä et voi. Sinä tulisit, jos voisit. Mutta minä tulen sinun luoksesi. 

Ja sinä otat minut vastaan, sillä sinä tiedät, että minä olen syytön.» 

 

 

 

 

IX 

 

 

Vinttikammarissa oli vihdoin kaikki järjestetty. Ja ovelta hän vielä 

silmäsi taakseen, palasi takaisin ottamaan lattialta pienen paperirikan 

ja oikaisemaan vuoteensa peitteen. Laskeutuessaan portaita muisteli hän, 

olisiko vielä jotakin tekemättä jäänyt tai joku seikka unohtunut. Mutta 

pihalla hän säikähti jokaista ääntä, astui hitaasti ja järven tielle 

tultuaan poimi kukkia metsän laiteesta, vaan päästyään metsään, ettei 

kukaan talosta häntä enää voinut nähdä, lähti juoksemaan minkä ehti. 

Yhtäkkiä hän pysähtyi katsomaan taakseen, tuleeko hänen jälessään Hupi. 

 

»Senhän on susi syönyt!» 

 

Mutta taas juostessaan kuvitteli hän, että Hupi haukkuu pihalla ja 

houkuttelee ihmisiä järvelle. 

 

»Mitä teillä on tekemistä minun kanssani!» 

 

Se olikin vain harakka, joka nauroi. 

 

Hänen eteensä tuli polku. Se johti Juhon mökille, jonka katto metsän 

lomitse näkyi. Hän puristi kädet nyrkeiksi ja lähti mökille päin. 

 

»Juho ei ole kotonaan.» 

 

Kalle jossakin vihelsi »Voi äiti parkaa», ja metsästä kuului ryskettä, 

joka läheni. Esteri purskahtaen itkemään, syöksyi vesakkoon, mutta 

kompastui ja kaatui mättäitten väliin eikä jaksanut siitä nousta. 

 

Hänet nosti siitä Juho, joka varsin vähällä vaivalla sai sanotuksi: 

 

»Minä näin, etteivät sinun asiasi olleet hyvin.» 

 

Hän otti Esteriä kädestä, talutti häntä kuin lasta, ja saatettuaan 

tielle, käski hänen mennä taloon, muuttaa vaatteet ja lähteä heti 

vieraisiin. 

 

»Mutta elä tanssi», varoitti hän ja kääntyi takaisin polkua mökilleen 

päin. Hän kuitenkin kiersi metsää talon läheisyyteen katsomaan syrjästä, 

kunnes näki Esterin nousevan Antin kärryihin ja lähtevän pitoihin. 

 

Niin huonosti ei Juho ollut osannut ajatella Esterin asiain olevan. Eikä 

sitä varten ollut pitotalosta lähtenyt kuljeksimaan kyydittyään sinne 

herrasväkensä. Oli vain lähtenyt omille retkilleen, niinkuin usein 

ennenkin oli tehnyt, vaikka tapana oli että rengitkin viipyivät koko 

pitojen ajan vierastalossa, missä heidätkin kestittiin niin kuin heidän 

hevosensakin. Hevosensa hän jätti, mutta itse katosi, siihen saakka kun 

pidot alkoivat loppuun lähestyä. Ja kun nähtiin Juhon lähtevän ja 

tulevan kuin salaa, oli leikin päältä sanottu että Juho käy aarteella, 

ja jotkut niin uskoivatkin. Ja totta se olikin. Niin hän nytkin oli 

lähtenyt aarteelleen, mutta oli kuin köydellä vedetty käymään ensin 

kotitalossa. 

 

Häntä veti sinne Esterin silmät. Ne olivat hänestä olleet oudot äsken, 

kun hän kävi sisällä hevosesta ilmoittamassa. Hän oli ne ennen tarkoin 

tuntenut joka päivä nähtyään pienestä alkaen, läheltä ja kaukaa ja 

monenlaisina, vihassa jos lemmessäkin, ja hänen sydämensä oli hänelle 

silloin kuin avattu kirja. Hän tiesi mistä Esterin riemu, tiesi mistä 

hänen surunsa, tajusi hänen kyyneltensä synnyn Kallen viheltäissä »Voi 

äiti parkaa», ja Kalle vieläkin oli yritellyt houkuttelemaan Esteriä 

polvelleen niinkuin ennen. Vaan Esteri olikin nauranut noille sävelille, 

ja nauranut kirkkaasti! Onnellisempihan Esteri olikin kotia tultuaan 

kuin ennen lähtöään. Vertaisenaan jopa itseään parempana piti häntä 

forstmestarinna, joka oli ollut vain puoli äitiä, sellainen, jonka Juho 

omasta kokemuksestaan tunsi ja siitä, mitä oli nähnyt, tiesi äitipuolien 

usein olevan. Ja forstmestari, joka Juhon mielestä ei ennen ollut 

kumonnut sääntöä, että jolla äitipuoli, sillä isäpuolikin, oli ottanut 

Esterin kaupungista vastaan kuin sulhasherra morsiamensa. Mutta niin 

kirkkaaksi nauruksi oli Juhon mielestä tämä onni ollut liian pieni. Tämä 

sama onnihan oli Esterille paistanut tänä iltana täydeltä terältä, ja 

kuitenkin hän valkoisessa juhlapuvussaan oli kuin mustiin verhottu 

kirkonalttari. 

 

Juho hätkähti, kun hän taloon poikettuaan Antilta kuuli, että ryökkynä 

oli mennyt järvelle päin. Kuin vainukoira hän jälkeen lähti, ja harakan 

räkätystä seuraten tapasi Esterin vaipuneena rupaiseen mättäänkoloon. 

 

Kun Esteri oli ollut pieni lapsi, joka hyvän äitinsä menetettyään oli 

kuin reestä pudonnut ja tielle jätetty, oli Juho ollut silmänä ja 

korvana häntä tapaturmilta varjelemassa, sitten suurempana hänen 

paimenenaan pahaa vastaan ja parhaan ymmärryksensä mukaan neuvonut, 

nuhdellut ja lohduttanut. Hän oli tuntenut ylpeyttä verratessaan Esteriä 

toisiin lapsiin, aivan kuin Esterin etevämmyys olisi ollut hänen 

ansionsa. Kun hän saatettuaan Esteriä hänen kaupunkimatkallaan oli vielä 

kerran silmännyt taakseen kärryistään ja nähnyt avaralla, ruohoisella 

kievarinpihalla Esterin seisovan ypö yksin, niin hän silloin mielessään 

oli toivottanut, mitä sydän ja järki parasta keksi: kumppanin, kunnossa 

vertaisen. Sitten aina kun Esteri oli hänen mieleensä tullut, oli tullut 

se nuorukainenkin, ylevä ja kaunis, asettuen seisomaan Esterin vierelle 

viheriällä nurmikolla. Ja heidän takanaan seisoi hymyillen hyvä 

hengetär, jota he eivät nähneet, mutta hän Juho näki ja hän heille hänet 

kuvaili. Sen ylevän ja kauniin nuorukaisen luuli Juho kuolleeksi ja 

Esterin seisovan hänen ruumisarkkunsa ääressä, kun hän seisoi salissa 

silmänsä pimeinä forstmestarin ja forstmestarinnan syleillessä ja 

suudellessa ja onnentoivotuksia vuodattaessa hänen ylitsensä hänen 

syntymäpäivänsä johdosta. Mutta nyt? Sehän olikin se nuorukainen 

kelvoton, sydämetön, tyhmä, houkkio, joka oli luullut löytäneensä 

toisen paremman ja sysännyt Esterin silmälleen liejuiseen 

mättäänkoloon! 

 

Se oli surullista, mutta muu se kuitenkin Juhon mieltä raskaammin 

painoi, kun hän Esterin siitä ylös nosti ja lähti häntä taluttamaan. 

Tämä oli niin tuttua, oli kuin hän olisi nostanut sitä pientä tyttöä, 

joka oli langennut otsaansa kuhmun tahi nenänsä veriin, joka usein oli 

juossut hänen jälkeensä ja pistänyt pienen kätensä hänen kouraansa. 

Silloin ja sitten myöhemmin, kun hän lohdutteli Esterin silmät 

kirkkaiksi, kun tämä haki hänen läheisyyttään surussaan, oli Juholle 

usein tullut mieleen ajatus, että kerran on juopa aukeava heidän 

välilleen, kun Esteri tulee omavaraiseksi, ettei tarvitse hänen apuaan. 

Ja kun se hetki yhtäkkiä oli todellisesti edessä, silloin kun hän 

saattoi Esteriä hänen kaupunkimatkallaan, niin hyvästiä jättäessä 

takerrutti hänen kielensä sanattomaksi ajatus, että tämän jälkeen kun 

tapaavat toisensa, ei hän ole Esterille muu kuin se mikä muutkin eikä 

Esteri hänelle muuta kuin mikä muillekin. Mutta juuri se, ettei niin nyt 

ollut, tuntui raskaalta. Hän itse olisi tarvinnut taluttamista, niin 

piti ruveta toista taluttamaan, hänen, jolta oli kaikki mennyt, piti 

tukea sitä, jolla kuitenkin vielä oli koko elämä edessään. Hänen, jonka 

oli pitänyt viskata järveen puukko tupestaan, jonka silmä katseli köyttä 

kuin juopon silmä pikariin kaadettua viinaa, hänen piti juosta sellaisen 

jälessä, joka kompastuu ensimäiseen mättääseen. Hänen piti ruveta 

lohduttamaan sitä, jonka päivä oli vain pilven taa mennyt, kun itselleen 

oli maa harmaata sarkaa, puut mustaa verkaa, taivasta ei ollenkaan. 

 

Kun Juho lymypaikastaan muutaman pellonaidan takana oli nähnyt Esterin 

hevosen katoavan metsän taakse, istahti hän pientareelle. 

 

Mitä varten hän ketään auttaa? Mitä varten hän ketään säälii? Mitä 

varten vartioi Katria kuin aarretta? Minkävuoksi ei aja häntä mökistä ja 

polta mökkiä tahi molemmat yhdessä? 

 

Juho kohotti päätään ja kuunteli. Kuului vihellystä järveltä. Hän 

hypähti ylös, kyyrysillään juoksi pellonojia, poikkesi metsään ja kiersi 

mökkinsä taaksen harjanteelle, josta näki Kallen istuvan veneessään 

ruohikon rinnassa hänen mökkinsä edustalla. Juho kaivoi kätköstään 

tuohitorven, johon puhalsi niin että silmät päästä pullistuivat, ja yli 

järven ja yli metsien vyöryi kamalaääninen mölähdys, jota kaikkialla, 

mihin vain ääni ylti, äänettöminä kuunneltiin kuin viimeisen tuomion 

ennettä. 

 

Kalle sieppasi airot ja lähti soutamaan pakoon kuin olisi pelännyt 

viimeistä tuomiota enemmän järvellä kuin maalla. Juho kätki torvensa ja 

lähti kulkemaan kierrellen ja lymyillen kuin karannut tuomiovanki. 

 

Kiirettä hänellä ei olisi ollut pitotaloon, vaan hän kuitenkin juoksi 

milloin sopi. Hänestä tuntui, että Esterille voi tapahtua jotakin, jos 

hän ei ole siellä. 

 

Susannanpäivän ilta loisti kirkkaana apteekkarilla. Elokuun harsoinen 

illanhämy karkoitettiin kynttelien ja lamppujen paljoudella. Siihen oli 

erityinen syy. Tuomarin Alice oli suostunut vaihtamaan toivotun ja 

odotetun aatelisnimensä koruttomaksi Kaukoseksi. Tähän hänellä oli 

kaksikin syytä: apteekkari kyllästyneenä viimein odottelemiseen oli 

alkanut lämmittää rovastin Sigridiä, ja nimismiehellä oli ruvennut liian 

usein olemaan asiaa forstmestarille. Kihlaus julkaistiin nyt pidoissa. 

Ja se lisäsi ääntä laseille ja vilkkautta tanssille. 

 

Kun Juho saapui pitotalon pihalle, oli joukkoa ulkona katsomassa iloisen 

tanssin menoa valaistussa salissa, jonka avonaisista ikkunoista tulvasi 

pihalle pianon metalliset säveleet ja tahdinmukainen kenkäin kihnaus 

lattiaa vasten. Joukossa lasketeltiin sukkeluuksia tanssivista ja muista 

huomioista. Nimismiehen renki, tunnustettu tanssitaituri, koppoi 

käsiinsä muutaman kaikella kiireellä juoksevan piian ja hänen kanssaan 

pyörähytteli valssia siinä pihalla. 

 

»Jaska se pitäisi olla tuolla salissa näyttämässä niille tanssin 

mallia», sanottiin joukossa. 

 

»Mutta katsokaahan!» sanottiin sitten, kun Jaska oli tanssinsa 

lopettanut piian viimein karattua hänen käsistään. »Tule katsomaan 

sinäkin, Jaska! Tule katsomaan vertaistasi!» 

 

Salissa oli forstmestari tyttärensä Esterin kanssa tanssitantereella, 

joka oli joutunut heidän valtaansa yksinään. Forstmestari tuli, näki ja 

voitti. Itse Jaskakin pihalla lausui tunnustuksensa, ei yksistään vain 

suullaan, vaan sydämelläänkin. Ei ainakaan tässä läänissä ollut tähän 

asti vertaistaan nähnyt, vaan nyt hän näki parempansa! 

 

Äänekkäästi ihasteltiin »komeaa paria». Se on pysty tervaskanto tuo 

talvipäinen ukko. Ja passaa hänen siinä pyöriä ja pyöritellä ylpeänä, 

sillä ei ole joka papalla tuollaista tytärtä. Kukahan tuonkin 

hempulaisen polvelleen istuttaa? Kelvanneeko tämän pitäjän herroja? 

--Kelpaa! Mikä ettei kelpaisi, kun ei kuulu halpana pitäneen 

Piipari-Kallen polviakaan.--Piipari-Kalle valehtelee. Joka valehtelee 

yhtä mainiosti kuin viheltääkin! Kehuu, ettei koko pitäjässä sitä sievää 

piikaa, jonka luhdissa hän ei ole ollut, ja monta on talontyttöä jonka 

kammarin ikkuna syys-illan pimeässä on hänelle auennut. 

 

»Kyllä minä tiedän, kenen polvella tuo tyttö istuu!» sanoi Jaska 

ylpeästi, ja kaikki olivat ääneti, kuin olisi sen sanonut itse 

nimismies, jonka nyt tiedettiin olevan se, joka Esterin polvilleen 

istuttaa. 

 

Pari liiteli salissa, milloin kiertäen itsensä ympäri, kuin olisi toinen 

toistaan koettanut kietoa, milloin liikehti edestakaisin aivan kuin 

ensin toinen koettaen tavoittaa toista, joka pakeni, ja sitten taas 

toinen vuorostaan. 

 

Kaikista salissa olijoista oli tämä kaunis elävä taulu: »isä ja tytär». 

Mutta aina valmiilla arvostelulla oli kuitenkin sijaa. Tytär olisi 

saanut olla parempi! Hänen tanssinsa oli kaunista, ja koko ulkonainen 

olentonsa, mutta ... pastorin Sandralle oli joku hänen tuttavansa 

kaupungista kirjoittanut jotakin jostakin ylioppilaasta ja Esteristä, ja 

juuri Esteristä sitä jotakin. Sitä paitsi jo ilman tätä jotakin olisi 

Esteri ollut epäonnistunut kauniissa taulussa. Johan yksi ja toinen oli 

itsekseen pudistanut arveluttavasti päätään ennen Esterin kaupunkiin 

menoa, ja nythän oli nähty hänet tänä kesänä. Mutta sitä 

vaikuttavampana esiintyi taulussa forstmestari, mieltäylentävänä 

»tuhlaajapojan» isänä. 

 

Mutta forstmestarinna katsoi isää ja tytärtä suu hymyssä ja silmissä 

kostea kiilto, onnellisempana kuin jos tytär olisi ollut hänen omansa. 

 

Hän oli Esterin kaupunkiin mentyä alkanut tuta raiskan kaivavan 

silmäänsä. Piparkakut nimittäin olivat sittenkin tietämättömällä tavalla 

vähenneet, ja marjahillossa hän oli tavannut sormenjälkiä, jotka hän 

aina ennen kumoamattomilla seikoilla oli todistanut Esterin sormien 

tekemiksi. Margaretha ja Pauli, jotka yhdessä olivat syyttäneet Esteriä, 

syyttivät nyt toisiaan. Ja Esteri oli hyvän kuukauden ollut kaupungissa, 

kun salissa tavattiin pöytälamppu lattialla särkyneenä, ja kysyttäessä 

kuka oli syyllinen, pieni Einar lapsen viattomin katsein vastasi: 

Esteri. Lasten ja imeväisten suusta saatte totuuden kuulla, ja se totuus 

oli katkera, minkä forstmestarinna ymmärsi Einarin vastauksesta. Hän ei 

voinut enää salata itseltään, että hänkin yhtä umpimähkäisesti, mutta 

yhtä lujalla uskolla oli syyttänyt Esteriä. Hän oli luottanut omien 

lastensa pienimpäänkin sanaan, vaan Esterin puolustaessa itseään hän oli 

häntä häväissyt Jumalan ja ihmisten edessä. Ja kylmäkiskoisessa 

taistelussa, joka Esterin jäykän vastustuksen takia oli vain 

kiihtymistään kiihtynyt heidän välillään, oli hän kaiken syyn lukenut 

Esterille. Mutta kun hän pitkinä viime talven iltoina, muitten töitten 

loputtua, nukkuvien lastensa keskellä valmisteli varustuksia tulevaa 

pienokaista varten, joka ehkä ei ollut näkevä häntä, äitiään, kostutti 

hän kyynelillään pienet paidat ja myssyt ajatellessaan omille lapsilleen 

äitipuolta. Ja se raiska hänen silmässään näkyi malkana. Silloin hän 

olisi ollut valmis nöyrään ja avonaiseen tunnustukseen Esterin edessä, 

että hän oli paljon rikkonut. Mutta sitten se tuntui tarpeettomalta, ja 

hän päätti korvata kaikki entiset puutteellisuutensa teoilla. Hän 

valmistautui Esteriä vastaanottamaan äidillisellä rakkaudella. Vaan 

Esteri olikin kasvanut yli hänen päänsä, ei tarvinnut hänen äidillistä 

rakkauttaan eikä kaivannut. Kun Esteri ei ollut sitä saanut, niin ei hän 

ollut siitä velkaakaan, ja forstmestarinnan kaikki osoitukset hän otti 

kohteliaisuutena ja maksoi ne heti kohteliaisuudella. Forstmestarinnalle 

ei ollut pienintäkään lohdutuksen pisaraa tuskansa lievittämiseksi, jota 

tunsi, kun isä ja tytär pian joutuisivat vihollisina vastatusten. Heidän 

sanansa toisilleen olivat puukonpistoja hänen sydämeensä, sillä hän 

heidät oli vuosien kuluessa vieroittanut toisistaan. Sitä hän ei voinut 

itseltään tinkiä millään. Jos ei ollutkaan ennen tiedoin ja tahdoin 

väärin todistanut Esteristä, oli hän sen kuitenkin tehnyt. Mutta oliko 

hän koskaan Esteriä pienenä lapsena sylissään juoksuttanut isän syliin 

hypiteltäväksi ja suudeltavaksi? Enintään oli opettanut Esteriä 

noudattamaan mitä hyvä tapa vaati: Sinäkin, Esteri, mene sanomaan hyvää 

yötä. Eikä hän ollut siitä niin välittänyt, jos Esteriltä oli jäänyt 

hyvä tapa noudattamatta. 

 

Kun forstmestarinna nyt oli saanut Esterin lähtemään pitoihin isän 

vuoksi ja näki isän kuin kaikki unohtaen tanssissa vievän tytärtään, 

toivoi hän hartaasti, että nyt alkaisi onnellisempi aika ja iloinen 

aika, jota totta puhuen vielä tähän asti tuskin oli ollut. Hän uskoi, 

että Jumala oli kuullut hänen rukouksensa. 

 

Mutta pihalla Juho seisoi, sydämessään hätä ja tuska, aivan kuin Esteri 

olisi ollut hukkumassa ja hän avutonna seisonut siinä sitä katsomassa. 

Salissa syntyi yhtäkkiä hälinä, tanssi keskeytyi, soitto herkesi ja 

pihalla varpaillaan seisovassa joukossa kiihtyi uteliaisuus niin 

suureksi, että muuan nousi toisten olkapäille seisomaan nähdäkseen ja 

kertoakseen mitä tapahtuu siellä lattialla, jonne kaikki kumartuvat 

katsomaan. Tähystäjä ei kuitenkaan voinut mitään nähdä, kun salissa 

olivat ihmiset sankkana parvena ympärillä. Mutta sitten kaikki näkivät, 

kun forstmestarin ryökkynää kannettiin pyörtyneenä kuin kuollutta. 

 

»Eipä kestänyt tyttären pää pyöriä!» huudahti Jaska, jonka silmissä 

forstmestari kohosi yhä vain. 

 

Juho meni pirttiin, istahti penkille rauhallisesti lynkäpäisilleen ja 

lausui mielessään: 

 

Jumalalle kiitos! 

 

 

 

 

X 

 

 

Yöllä kotia päästyään Juho ryhtyi kirjoittamaan Esterille kirjettä. 

 

»Rakas lapsi», alkoi hän. Mutta jo näitä sanoja kirjoittaessaan hän 

joutui epätoivoiseksi kynänsä hitautta. Hänellä olisi ollut niin paljon 

sanottavaa ja olisi halunnut sanoa! Oli aivan kuin Esterin äiti-vainaja 

olisi istunut hänen ääressään ja katsoen häntä läheltä silmiin 

kehoittanut: Juho, neuvo lasta, neuvo. Sinä osaat ja sinä tiedät, olet 

itse kokenut. Hän on nuori ja kaunis, ja tulevaisuus vielä edessä, vaan 

sinä näet, että hän päivänsä pilveen mentyä voi epätoivossaan surmata 

sielunsa. Neuvo ja lohduta! 

 

Ja Juho istui kyyryssä pöytää vasten kuljettaen luisevalla suurella 

kädellään kynää, joka yön hiljaisuudessa parkui raskaan painon alla 

vitkalleen liikkuessaan paperilla. Päivä oli noussut ja ihmiset 

nousivat, kun hän lopetti. 

 

Hän ei sitten Esteriä nähnyt moneen päivään ollenkaan. Mutta kun hän oli 

talon pellolla ruista kylvämässä, kuului talosta pianonsoittoa, 

lakkaamatta. 

 

»Niin!» sanoi Juho itsekseen päätään nyökäyttäen ja aivan kuin vielä 

kehoittaakseen. »Tee työtä, tee työtä! Mitä työtä tahansa, kunhan teet! 

Mutta elä huumaa itseäsi tanssilla. Se on viinaa, se on viinaa! Ja se on 

suruun ja murheeseen myrkkyä! Se sielun tappaa.» 

 

Soitto kuului taukoamatta. Ja Juho sirahutteli siemeniä silmät ja suu 

hymyssä kuin olisi omaa peltoaan kylvänyt satakertaisen sadon toivossa. 

 

Esteri oli pyytänyt saada jäädä kotia luvaten luopua kaikesta, mikä isän 

mieltä loukkaa. Ja hän ryhtyi opettamaan siskojaan ja muun aikaa istui 

pianon ääressä. 

 

»Kas niin, kas niin», sanoi forstmestari vaimolleen. »Näetkös nyt? Näin 

se kävi! Ja näin se pitää olla.» 

 

Oli onnellisempi aika alkanut. Sovinto ja rauha vallitsi, ja 

forstmestari innostui niin, että etsi esiin viulunsa, jonka ääntä 

forstmestarinna ei ollut kuullut kuin avioliittonsa varhaisimpina 

vuosina. Oli alkanut iloisempikin aika. 

 

Ja kuitenkin forstmestarinna istui surullisena, kosteissa silmissä 

Margaretha, joka oli lähtenyt Helsinkiin Esterin sijasta, lähtenyt 

riemumielellä. 

 

Kuka tietää, jos hänkin, Margaretha, joskus tulee kotia sydämessä tuska 

ja kenenkään sitä aavistamatta tanssii ja pyörtyy. Ehkä ei ole hänelle 

silloin äitiä, ei edes äitipuoltakaan, joka aukoessa hänen vaatteitaan 

ja tavatessaan hänen poveltaan nuorukaisen valokuvan salaisi sen 

vierailta silmiltä, ja pelastaisi hänen sydämensä salaisuuden joutumasta 

kyläjuoruksi. Ei osaa tietää, ei arvata ihminen lyhyen elämänpolkunsa 

moninaisia mutkia! 

 

Esteri ponnisteli kuin hukkuva. Ja väliin hän näki maan aivan lähellä, 

vaan toisinaan taas toivottoman kaukana. Joskus hänestä aivan yhtäkkiä 

alkoi tuntua, että kaikki oli vain unta, pahaa unta, ja että tapahtuu 

jotakin iloista. Ja soittaessaan hän väliin oli pitkät ajat Holmalla. 

Mutta siitä selvittyä hänen halutti, niin hurjasti halutti lähteä 

johonkin, mihin hyvänsä. 

 

Kun olisi saanut edes itkeä! Tahi puhua jollekin. Mutta kenelle? Kuka 

ymmärtäisi? Ainoa olisi täti Smarin! Ainoa! Hyvä Jumala, kun hänellä oli 

ikävä häntä. 

 

Hän sai täti Smarinilta kirjeen. Siitä jäi hänen mieleensä vain, että 

konsulinna Holma kaikkineen oli muuttanut Helsinkiin. Siinä nyt hänen 

viimeinenkin toivonsa! 

 

Mitä oli hän toivonut? 

 

Hänen silmissään oli ollut täti Holma, joka oli katsonut häneen sanoen: 

Sellainenko sinä oletkin! Sitä juuri Esteri oli niin monta kertaa 

pelännyt. Kerran kun konsulinna Holma ihmetteli, mihin oli joutunut 

markanraha, joka juuri oli hänellä hyppysissä, Esterin valtasi kauhea 

tuska. Ja hän seisoi toimettomana kädet ylhäällä toisten hakiessa rahaa. 

Kun se löytyi, hän kaikkien nauruksi huudahti: Jumalalle kiitos! 

 

Hän oli Laurin viimeisen kirjeen jälkeen joka postipäivä jännityksellä 

kuunnellut tulevan postin aisakellon ääntä maantieltä, vaan 

toisellaisella jännityksellä kuin sitä ennen. Ja kun posti oli tuotu, ei 

hän uskaltanut mennä katsomaan, oliko hänelle kirjettä. Mutta jokaisen 

kirjeen, minkä hän sai, keneltä hyvänsä, avasi hän aivan kuin toivoen 

markanrahan löytyneen. 

 

Nyt, saatuaan tiedon, että Holmat olivat muuttaneet Helsinkiin, oli 

Esteristä kuin olisi täti Holma sanonut hänelle: »Mene pois!» ja vetänyt 

oven kiinni. 

 

Hän alkoi taas soittaa, tietämättä suuntiakaan mitä soitti. 

 

»Esteri soittaa erinomaisen hyvin, paremmin kuin pastorin Flora,» tuli 

nimismies Esteriä kiittelemään. 

 

Hän oli kesän aikana käynyt forstmestarin luona hyvin ahkerasti shakkia 

pelaamassa, vaan puhuttiin että hän käy Esterin vuoksi. Jotkut nauroivat 

hänelle vasten naamaa, että Esteri oli jo saanut hänet pieksusaappaissa 

käymään, ja kehottivat häntä teettämään hyvin hienopohjaiset tohvelit 

Esterille. Nimismies otti mielellään tällaisen pilan vastaan. Hän oli 

mielistynyt Esteriin. Esterissä oli kaikki hyvät puolet, mitä oli 

erikseen Alicessa, Sandrassa, Sigridissä, Ainassa ja Florassa, joilta 

yhdeltä puuttui yhtä, toiselta toista, ja joista hän ei ollut voinut 

varmasti päättää. Ja se varsinkin oli hänestä mainio asia, että Esteri 

pystyi tukkimaan Rautiaisen suun, joka oli kerrassaan painajainen 

hänelle. Niin että kun hän ensi kerran lähti käymään forstmestarin 

luona, hän sanoi Jaskalle, joka häntä kyyditsi: 

 

»Nyt mennään siihen taloon, josta ehkä piankin noudat minut rouvineni. 

Mutta elä nyt vielä puhu kenellekään.» 

 

Nyt, kun Jaska oli hänet tuonut, oli hän luvannut jo sanoa muillekin. 

Hän oli asiasta varma. Oli puhunut forstmestarille, joka puolestaan oli 

suostunut, semminkin kun nimismies oli käynyt kumartamassa 

kruununvoudinvirkaa ja saanut hyviä toiveita. Esterinkin suhteen 

nimismiehellä oli hyvät toiveet, sillä forstmestari puolestaan oli 

varma, Esterin nyt luovuttua lapsellisista houreistaan. 

 

»Hän on kuin sula vaha», oli forstmestari sanonut. Ja nyt nimismiehen 

tultua frakkipuvussa hän mielessään valmisteli tämäniltaiseen 

perhejuhlaan puhetta, jossa runollisen kauniisti kuvaisi sitä, että 

Esteri tuli takaisin siihen säätyyn, johon Esterillä oli äitinsä kautta 

kunnia kuulua. 

 

Nimismiehen lähestyessä Esteriä, joka istui edelleen pianon ääressä, 

etsien uutta soitettavaa kappaletta, poistui forstmestari. Mutta 

forstmestarinna, joka oli kyökkihommissa, tuli käymään saliin ja kuin 

jotakin kiireellistä asiaa varten kutsui Esterin kyökkiin. Vaan kyökistä 

hän juoksutti hänet vinttikammariin. 

 

»Esteri, minä olen äitipuoli», sanoi hän ruveten itkemään. »Ja minä 

tiedän mitä on olla äitipuolena. Sinä olet kyllä järkevämpi ja parempi 

kuin minä raukka, mutta veri on vettä sakeampi. Ja sinä olet niin 

järkevä tyttö, että minun ei tarvitsisi sinua neuvoa, miten tehdä, vaan 

minä pelkään, että sinä nyt voit tehdä, mitä sitten katuisit. Ja sinä 

olet nuori ja kaunis, ja sinulla on vielä onni omissa käsissäsi. Ole 

täällä, elä tule alas kuin vasta illallisen jälkeen.» 

 

Jo ennen illallista forstmestarinna tuli vinttikammariin ja sanoi: 

 

»Pane kapsäkkiin, mitä ehdit ja välttämättömimmin tarvitset. 

Huomenaamulla varhain lähdet kaupunkiin täti Smarinin luo. Minä lähetän 

jälestäpäin muut tavarasi, mitä tarvitset. Harjoittele soittoa siellä. 

Minä pidän huolen rahatarpeistasi ja kirjoitan, milloin sinun sopii 

tulla takaisin kotia.» 

 

Täti Smarinin luo! 

 

Oli taas kuin olisi toivonut, että raha löytyy. Ja hän alkoi kiireellä 

puuhata tavaroitaan kokoon ajattelematta ja tajuamattakaan oikein, mistä 

oli ollut kysymys. Mutta kun hän meni saliin hakemaan nuottejaan, kuuli 

hän forstmestarin työhuoneesta kova-äänistä ottelua isän ja 

forstmestarinnan välillä. Ja hän pysähtyi kuuntelemaan hämmästyneenä. 

 

Forstmestarinna, joka ennen oli vähimmästäkin vapissut miehensä edessä 

ja aina kuin pelolla asettanut kaikki vain forstmestarin mielen mukaan 

eikä koskaan ollut vastustanut, vaan aina pitänyt parhaana alistua ja 

kärsiä, silloinkin kun varmasti tiesi olevansa oikeassa, tämä arka 

olento nyt antoi sanan sanasta pelkäämättä toista, jonka ääni jyrisi 

kuin ukkonen. 

 

»Esteri ei ole sinun lapsesi, vaan minun!» 

 

»Esterin omasta suusta olet kuullut, mikä olet hänelle.» 

 

Forstmestari iski jalkansa lattiaan. 

 

»Sinä et saa sekaantua enää meidän väleihimme, sanon minä!» 

 

»Sinun on tehtävä, niinkuin tekisit omalle lapsellesi, niin sanoo 

minulle tuo Esterin äidin kuva tuossa seinällä, jonka edessä minä nyt 

seison varma tunne rinnassani, että tässä asiassa olen tehnyt oikein!» 

Forstmestarinna tuli saliin ja huomattuaan Esterin seisovan alla päin ja 

kuin tietämättä mistään, laski kätensä hänen olalleen ja sanoi: 

 

»Mene, lapseni, mene, ja tee niin kuin käskin.» 

 

Aamulla kun hän seisoi pihalla ja katsoi Esterin jälkeen, joka katosi 

kujalle syysaamun sakeaan sumuun, että kuului vain kärryjen etenevä 

jyrinä, hän puristi päätään ohimoilta: 

 

»Olenko tehnyt oikein vai väärin?» 

 

Esteri istui kärryissä ja mietti, mitä on tämä elämä. 

 

Sumua, usvaa! 

 

Ja Antti puheli minkä ehti. Kertoi, että Juholle oli syntynyt tyttö 

viime yönä ja että Kallesta on tullut uskovainen, niin ettei se vihellä 

enään. Se oli Kalle kuullut pirun törähyttävän vastaukseksi hänen 

vihellykseensä. Ei ollut ensimmäisestä kerrasta välittänyt vielä, vaikka 

hyvin oli säikähtänyt. Mutta sitten oli taas jonkun ajan kuluttua 

kuullut toisen kerran, ja silloin oli alkanut jo mietityttää. Ja 

kolmannen kerran kun kuuli, niin pelosta oli maailma silmissä pimennyt, 

kun oli luullut, että nyt se tulee häntä noutamaan. 

 

Antti kaivoi taskustaan piipun, Kallen vanhan piipun, vaan uuden 

Antille, joka vasta nyt opetteli polttamaan. Saatuaan siihen panoksen ja 

tulen hän istui selkäkenossa selkälautaa vasten ja savujensa välistä 

puhui harvasanaisesti: 

 

»Siellä kaupungissa taitaa olla lysti. Se räätäli-Pekan poika Matti, 

joka oli ryökkynän koulussakin ja joka tässä kesällä meni kaupunkiin 

oppiin, kirjoitti minulle, että eri lysti on siellä. Karusellilla 

ajetaan ja tyttöjä on aina tarjolla kumpaankin käsikynkkään. Ja siinä 

oli huutomerkki perässä!» 

 

 

 

 

XI 

 

 

Hirveä maanjäristys kyökissä. 

 

Neiti Smarin uskoi varmasti, että mitä vain rautaa löyhempää siellä oli, 

se oli nyt tuhannen sirpaleina. 

 

Miina kuitenkaan ei ollut kaatanut kuin kyökin pöydän. Mutta näky oli 

kuitenkin kamala: marjasoppaa, maitoa, munankeltuaista, jauhoja, 

sokuria, astioita, sanalla sanoen, mitä hyvin varustetun kyökin pöydällä 

on sen rikkaimmalla hetkellä, se kaikki sekasortona lattialla! 

 

»Kun edes osaisin ymmärtää, miten tuo oli mahdollista!» huudahti neiti 

Smarin enemmän ihmeissään kuin suutuksissaan. 

 

Varsin yksinkertainen asia! 

 

»Minä yritin», selitti Miina, »kurkistamaan ikkunasta, kun minun 

silmääni yhtäkkiä vilahti, kuin olisi neiti Esteri tullut». 

 

»Miina näkee näkyjä!» 

 

Miina ilahtui siitä. 

 

»No silloin tämä on neiti Esterin häiksi», sanoi hän ja lyöden käsiään 

yhteen jatkoi: »Ja hän saa sen--sen--niin mikä ihme se olikaan?--sen 

senaattorin! Pankaa mieleen, että Miina on sen sanonut!» 

 

Ovikello soi. Ja niin mahdottomalta kuin neiti Smarin oli pitänytkin ja 

piti Esterin tuloa, riensi hän itse avaamaan ja sai syliinsä Esterin, ei 

niinkään enää hämmästyksekseen kuin ilokseen ja riemukseen. 

 

Mitä olisi ollut tähän verraten, jos olisi saanut vaikka ahdinkoon asti 

täyteen tyhjät huoneensa koululaisia! 

 

Niitä ei ollut hänellä kuin yksi ainoa, muuan pellavatukkainen köyhä 

maalaispoika, joka viime vuonna oli käynyt pari kertaa viikossa 

armopäivällisellä neiti Smarinin luona ja nyt saanut koko hoidon 

maksuttomasti. 

 

»Minulle piti tulla kaksi sisarusta, muutaman kruununvoudin tyttäriä», 

selitti neiti Smarin, kun Esteri ihmetteli huoneitten tyhjyyttä. »Mutta 

lukukauden alettua sain heidän mammaltaan kirjeen, että tyttäriään 

kaupunkiin tuodessaan hänen oli onnistunut saada heidät sellaiseen 

paikkaan, jossa oppivat saksaa, nimittäin pastuurska Levonin 

pensionaattiin. Siellä he olkoot ja oppikoot, niin he kuin muutkin, 

ajattelin. En välitä!» 

 

Eikä neiti Smarin todella välittänytkään. Paitsi pientä turvattoman 

lapsen eläkettä entisen ja edesmenneen majurin naimattoman tyttärenä oli 

hänellä sievä pääoma, jonka hän, samoin kuin hänen sisarensakin, 

forstmestarinna, oli muutamia vuosia sitten saanut lähempien sukulaisten 

puutteessa perintönä joltakin äidinpuoleiselta tädiltä. Tosin tämä 

Jumalan siunaus olisi hänelle ollut mieluisempi jo aikoja ennen, silloin 

kun vanhempain varattomuuden takia täytyi opintonsa jättää 

keskeneräisiksi vastoin harrasta haluaan ja sitten suureksi surukseen, 

kun kotipaikallaan lastentarhaa pitäessään tuli huomaamaan ja 

huomautetuksi, että hänellä oli harvinaiset taipumukset pedagogiikkaan, 

jota intohimoisella hartaudella luki ja tutki. Mutta hyvä oli saamansa 

perintö näinkin, sillä eläke yksinään olisi ollut niukka. Nyt oli 

toimeentulonsa turvattu, ja koululaisia hän perinnön saatuaan piti 

enemmän hänelle rakkaan asian harrastuksesta kuin ansioikseen. Hänen 

erimielisyytensä kasvatus-asioista pastuurska Levonin kanssa, joka tuli 

saksalaisine piikoineen, voittaen heti suosiota, ei ollut kateutta 

kalavedestä, vaan vakaa luottamus omaan etevämmyyteensä. Hän oli 

pastuurska Levonia ja hupsuja ihmisiä nauranut ivallisesti. Nyt hänen 

puolestaan olisi pastuurska Levon saanut vaikka suurilla kirjaimilla 

seinäänsä maalata: Maailman paras pensionaatti. Hän olisi sille 

hymyillyt, mutta itseään tarkoittaen: olihan hän itsekin lyönyt yhtä 

suuriäänistä rumpua itsestään. Ja mikä hän oli? 

 

Siitä hän oli tehnyt tunnollista tiliä itsensä kanssa. Se ei ollut juuri 

hauskinta työtä, mutta ei hän koskaan ollut niin tyytyväinen ja iloinen 

ollut kuin nyt tuntiessaan ja tunnustaessaan, että hän on yksi 

tyhmimmistä. 

 

Hän oli usein muistanut entisiä ottelujaan Esterin kanssa, kamppailua 

sanoin ja katsein. Ja elävimpänä kaikista oli hänellä muistossa muuan 

tapaus, kun he seisoivat vastatusten, hänellä kädessä Esterin kirje, 

jonka Esteri oli kirjoittanut isälleen ja sulkenut näyttämättä hänelle 

ja kysymättä neuvoa häneltä! »Minkä vuoksi sinulle ei kelpaa, niin kuin 

muille, minun neuvoni, miten kirjoitetaan isälle?»-- 

 

»Sen vuoksi, että se olisi teidän viisaasta päästänne eikä minun 

sydämestäni.» 

 

Kun he illalla, vanhan tapansa mukaan, nyt istuivat neiti Smarinin 

kammarissa puhellen yhtä ja toista johtuen muistelemaan viimesyksyisiä 

asioita, nauroi neiti Smarin ja sanoi: 

 

»Sinä, Esteri, mahdoit ajatella minusta, että parempaa idioottilaitoksen 

tirehtöörskaa kuin minun tätipuoleni ei maa päällään kanna!» 

 

Esteri hämmästyi yhtä suuresti sitä, että hän todellakin oli niin voinut 

ajatella, kuin sitä, että täti arvasi melkein sanalleen. 

 

»Minulla oli itselläni heikko kätkeytynyt tunne siitä, että niin minä 

olen, ja minä näin tuomioni sinun katseestasi ainakin joskus. Muistatko 

otteluamme isällesi kirjoittamastasi kirjeestä? Minä pelkäsin, että sinä 

siinä kirjoitat: Jos olette tahtonut lapsestanne ulkokullaisen 

silmäinpalvelijan, valehtelijan ja vähintään pienen varkaan, niin olette 

osannut sijoittaa hänet juuri oikeaan paikkaan ja voitte siis olla 

täysin tyytyväinen!--Niin luin silmistäsi ja minua hävetti ja suututti 

ja hyppyseni repivät kirjeesi pieniksi silpareiksi.» 

 

Neiti Smarin rupesi itkemään. Ja kun Esteri kävi häntä lohduttamaan, 

sanoi hän: 

 

»Anna minun itkeä, minä itken ilosta. Minullakin on ketä minä rakastan, 

jos saan tyydyttää sydämeni janoa, sillä minullakin on sydän. Se on 

ollut kuolluksissa, tyhmyyden vankina. Se alkoi sykkiä silloin kun 

kotoasi lähtiessä istahdimme kärryihin. Isäsi oli antanut sinut 

täydellisesti sinut minun valtaani, ja minä tunsin kuin jonkunlaista 

omistusoikeutta sinuun. Minä tahdoin olla äidittömälle äiti. Ja kun 

rengin lähtiessä kotia ajamaan sinä kievarin pihalla seisoit niin 

yksinäisen ja jätetyn ja hyljätyn näköisenä, sykki sydämeni ja minä 

halusin, voi miten sydämeni paloi halusta saada sinut sulkea syliini 

omanani. Mutta kun minä sinua kutsuin tulemaan, niin sinä käännyttyäsi 

minua katsomaan näytit pelästyvän ja purskahdit itkemään. Silloin nousi 

tyhmyys ja sanoi--» 

 

Neiti Smarin keskeytti. Ja syntyi pitkä äänettömyys. 

 

Viimein neiti Smarin taisteltuaan ajatuksissaan niinkuin taistelee se, 

jolla on rikos tunnustettava, haluten puhdistaa tuntonsa, sanoi: 

 

»Minä luulin, että sinä olit rakastunut tuohon renkiin, ja olit kieroon 

kasvanut, pahantapainen, jonka ojentamiseen vaadittiin muka ankaruutta 

ja kaikenlaisia erityisiä toimenpiteitä.» 

 

Esteri katsoi hämmästyneenä. Ei sen vuoksi että täti oli sellaista 

hänestä luullut. Vaan oli kuin olisi laskettu rautaristikko heidän 

välilleen, juuri kun hän oli kätensä kiertämäisillään tädin kaulaan, 

itkeäkseen sydämensä keveämmäksi ja sanoakseen lohdutuksekseen, että hän 

rakasti ja rakastaa Lauria, vaan Lauri, hänen äitinsä ja hänen sisarensa 

ovat hyljänneet hänet--rengeille! Mutta nyt? Kertoa se tädille olisi 

sama kuin pistää puukko hänen sydämeensä. 

 

Ja niin joutui Esterin sydämen-asia heidän välillään sellaiseksi, johon 

ei kajottu. Neiti Smarin oli sitä ajatellut paljon ja ajatteli. Ja hän 

selitteli sen itselleen niin, että Esterin sydämessä oli ehkä ennen kuin 

hän Lauri Holma tapasi itsetiedottomana, kätkeytyneenä rakkaus johonkin 

lapsuudentoveriin--jotakin perää täytyi Miinan puheessa olla--ja tämä 

rakkaus nousi vastustamaan tunteita, jotka olivat syttyneet Lauri Holmaa 

kohtaan. Miten Esteri nyt oli tästä ristiriitaisuudesta selvinnyt vai 

oliko vieläkään selvillä, ei neiti Smarin osannut päättää. Hän ei osaisi 

antaa mitään neuvoa, arveli hän, jos Esteri siitä hänelle puhuisikin, 

sitä enemmän oli syytä olla tunkeilematta, kun hän ei sitä itse puheeksi 

ottanut. Ja joka kerta kun he illoin istuivat neiti Smarinin kammarissa 

puhelemassa ja johtuivat lähelle tätä asiaa, niin jäivät molemmat sitä 

äänettöminä mietiskelemään, kunnes kummankin katse kohtasi toisensa, 

jolloin he aivan kuin tahtoen salata ajatuksensa toisiltaan alkoivat 

puhella taas uudella vauhdilla. 

 

Esteri puheli kotioloista paljon enemmän kuin ennen, enimmäkseen 

sisaristaan ja veljistään, joista neiti Smarin sai varsin elävän 

mielikuvan niin heidän ulkonäöstään kuin luonteestaan. Mutta 

forstmestarista ja forstmestarinnastakin sai neiti Smarin runsaasti 

pikkupiirteitä ja hyvin myötätuntoisia. Niin että neiti Smarinilta pian 

oli haihtunut epäilys ja pelko, että Esterin kotona ehkä oli tapahtunut 

joku yhteentörmäys, kun Esteri niin äkkiarvaamatta tuli. Hän oli 

lyhyesti selittänyt tulleensa harjoittelemaan pianonsoittoa. 

 

Ja sitä hän tekikin ihmeteltävällä innolla ja hämmästyttävällä 

kestävyydellä. Jo aamulla varhain hän istahti pianon ääreen, soitti, 

soitti lakkaamatta, usein vain kiireimmiten söikin. Kotoa hän ei 

liikkunut muuta kuin mitä kävi opettajansa luona soittotunnilla tai 

silloin tällöin lähti omasta halustaan neiti Smarinille toveriksi tämän 

mennessä kaupungille ostoksille tai joskus illoin pyysi häntä kävelylle. 

 

Näillä heidän yhteisillä retkillään neiti Smarin huomasi sen omituisen 

seikan, että Esteri karttoi menemästä entisen Holman talon sivuitse, 

löytäen syytä tahi toista kierroksen tekemiseen, jos lyhinkin matka 

sattui sen kautta. Näytti kuin hän olisi tahtonut välttää vähintäkin 

aihetta, joka saattoi ajattelemaan Lauri Holmaa. Lapsuudentoveri siis 

oli vallannut hänen sydämensä! 

 

Mutta sitten sai neiti Smarin aihetta uskoa, että Lauri Holma oli 

Esterin sydämen onnellinen asukas, kunnes tämän varman uskon taas tuhosi 

muuan kumoamaton tosiseikka, jonka mukaan Lauri Holma ei voinut tulla 

kysymykseenkään. Ja se iski äkkiä kuin salama pilvettömältä taivaalta, 

eräänä iltana, kun Santtu oli hakemassa Esteriä Kansallisseuran 

iltamaan. 

 

Sinne oli Esteri, omaa haluaan ja tädin innokkaita kehoituksia 

noudattaen, päättänyt lähteä ja pyytänyt kavaljeerikseen Santun, 

kuitenkin huomauttaen että hän ei nyt tanssi ollenkaan. 

 

Eihän hänkään ole mikään tanssi-intoilija, arveli siihen Santtukin. 

 

Kukako Santtu? 

 

Lakitieteen ylioppilas Vendell, Aleksander. Tästä ristimänimestä oli 

lyhennysote: Santtu. Ja tämä nimi oli siihen määrään yleistynyt, että 

kuuli puhuttavan aina vain Santusta, niin että neiti Smarin, kun Esteri 

esitti hänelle tämän vieraansa, erehtyi puhuttelemaan häntä herra 

Santuksi. Siitä oli seuraus, että neiti Smarin pian sai kunnian liittyä 

Santun tätien lukuisaan--piti sanoa lukemattomaan joukkoon. Samaten 

nuoret neitoset sanoivat häntä Santuksi, hän heitä nimeltään, se lankesi 

luonnostaan kenelle hyvänsä, puheltuaan Santun kanssa parikaan kertaa, 

kolme korkeintaan. Hänen vaaleaverinen muotonsa, pyöreät harmaat 

silmänsä, hänen liikkeensä, tenoriäänensä, mielipiteensä, sanalla sanoen 

koko olentonsa oli kuin hänen sammaltava s-äänensä, ja se oli niin 

pehmeän sävyisä, että saakeli, jota hän voimasanana käytti kaikissa eri 

mielentiloissaan, tuntui vain pieneltä, sinisilmäiseltä saakelinpojalta. 

 

Kauneinkin neito olisi voinut Santtua suudella keskelle suuta 

vähintäkään punastumatta. Eikä kukaan voinut aavistaa sitä valtavaa 

rakkautta, jota tunsi rinnassaan tämä nuorukainen, joka oli ruvennut 

juristiksi esikuvanaan Runebergin »Maaherra». Hän osasi Romeon ja Julian 

kannesta kanteen. Hän oli Romeo! Julioita oli ollut monta, vaan aina oli 

joku sattunut ja ehtinyt hänen tielleen. Niin oli ollut Esterikin muuan 

niitä. Ja Santtu varmasti uskoi, että hän olisi Esterin sydämen 

voittanutkin, vaan hän oli ollut hupsu! Hän oli kerran kuljettanut Lauri 

Holman Esterin kammarin avaimenreijälle josta hän itse oli niin usein 

kurkistanut ja runoja tukkinut. Lauri Holma oli anastanut näköalan 

kokonaan ja vähä väliä vannonut, että hänen Juliansa se on. Silloin oli 

Santtu sisimmässään raivostunut, istunut pimeässä kammarissa miettien 

kostoa Lauri Holmalle, joka pää oveen nojaten ihaili impeä. Ja Santtu 

keksi. Mitään aavistamattoman kilpailijansa hän syösti menemään immen 

kammariin niin sukkasillaan ja kengät kädessä kuin hän oli. 

 

»Minä kiitän sinua, Santtu, se oli minun onneni», oli Lauri Holma 

sanonut sitten, ja Santtu oli selittänyt, että hän tiesi että eräs 

toinen olisi vallannut Esterin seuraavana päivänä, jolloin hän, kun 

tiesi Lauri Holman pitävän Esteristä, oli keksinyt tämän kepposen Laurin 

hyväksi, joka oli liian ujo! 

 

Santtu oli sitten tämän hyväntyönsä nojalla ollut Holmalla alituisimpia 

vieraita. Niin vastenmielinen kuin Santtu Esterille olikin, oli hän nyt 

ilahtunut, kun Santtu kuultuaan Esterin olevan kaupungissa oli tullut 

tervehtimään häntä. Hän käski Santun usein käydä. Santtu oli käynyt. Ja 

heidän keskustelunsa enimmäkseen oli tavalla tahi toisella koskenut 

Lauria. Jos Santtu yritti poikkeamaan muihin asioihin, niin Esteri johti 

hänet aina haluamalleen polulle. 

 

Neiti Smarin oli huomannut Esterin olevan aina silloin kuin toinen 

ihminen, posket hohtaen ja silmissä hehku. 

 

»Santtu! Tiedätkö sinä, kuka siellä lausuu Laurin runon?» kysyi Esteri 

tultuaan saliin, jossa neiti Smarin oli pitänyt Santulle seuraa, sillä 

aikaa kun Esteri oli pukeutumassa Kansallisseuran iltamaan. Ja sen aikaa 

kuin he vielä istuivat odottaen ajan kulumista, että eivät tulisi 

ensimmäisinä, mikä Esteristä oli ikävää, puhelivat he taas vain 

Laurista. 

 

»Muistaako Esteri miten Esteri ja Lauri tulivat lähemmin tuttaviksi?» 

kysyi sitten Santtu muutamakseen toivossa saavansa pienen kunnian 

kontolleen. 

 

Esteri nauroi iloisesti. 

 

Neiti Smarinilla sydän värisi. 

 

Esteri tuli ja kertoi hänelle tapauksen, miten Lauri syöksyi hänen 

huoneeseensa pää edellä, sukkasillaan ja kengät kädessä. Ja sitten hän 

nauroi uudelleen, nauroi, nauroi. Nauroi, niin että horjuen kulki ja 

vaipui istumaan pianotuolille heittäytyen pianoa vasten kumarruksiin 

kyynärvarret koko ruumiin painolla klaviatuurille, niin että piano 

soida romahti kaikilla kielillä monen oktaavin alalla. 

 

Neiti Smarin pyyhkäisi silmistään kyyneleet salaa Santulta, joka 

ällistyneenä katsoi vuoroon Esteriä vuoroon neiti Smarinia, ja vihdoin 

sanoi: 

 

»Esteri, etkö sinä jo lähde?» 

 

»Odota, istu ja ole hiljaa!» kuului Esterin käskevä ääni. 

 

Santtu teki niinkuin käskettiin ja alkoi katsella sanomalehteä, jonka 

neiti Smarin ojensi hänelle erotettuaan muusta postista, minkä palvelija 

juuri oli tuonut sisään. 

 

Esteri nousi viimein ja sanoi hiljaisella äänellä: 

 

»No Santtu.» 

 

Santtu käänsi sanomalehden kiinni, mutta hänen silmänsä ahmivat vielä 

ensi sivulla, tarttuivat hetkeksi aikaa kiinni johonkin ilmoitukseen, ja 

sitten katsoen taas vuoroon Esteriä, joka veti hansikkaita käteensä, 

vuoroon neiti Smarinia, hän alkoi kiihkeästi kaivaan liivintaskujaan 

niinkuin hänen tapansa oli kun hänen suustaan oli tulossa, joka nyt 

tulikin: 

 

»Saakeli!» 

 

Neiti Smarin luuli Santun harmittelevan että oli unohuttanut rahansa 

kotia ja tarjosi hänelle, mutta Esteri sanoi: 

 

»Teillä täti, on huono laulukorva. Tuo oli Santun iloa. Hänelle johtui 

joku hyvin iloinen asia mieleen. Eikö niin, Santtu?» 

 

Santtu sanoi: 

 

»Lauri Holma on kihloissa!» 

 

Hän luki ääneen ilmoituksen lehdestä. 

 

Sitten syntyi äänettömyys. 

 

Esteri nyökäytti vähän päätään hyvästiksi tädilleen, joka vastasi 

samalla tavalla. 

 

Koko matkan Esteri oli mykkä. Santtu kyllä aukoi suutaan, vaan 

äänettömästi niinkuin maalle nostettu kala, sillä sieltä tuli ainoastaan 

ajatuksena: Saakeli! 

 

Ettei hän tätä ennemmin tiennyt! Olisi ollut niin monta hyvää 

tilaisuutta tunnustaa rakkautensa. Huomenna voi taas olla myöhäistä! 

 

Hän päätti rohkaista itsensä. Ja perille tultua hän kysyi: 

 

»Eikö Esteri kuitenkin tanssi yhden franseesin? Ainoastaan yhden ainoan 

franseesin!» 

 

»Minä tanssin kaikki franseesit ja kaikkea!» huudahti Esteri. 

 

Kun hän seuraavana päivänä istahti pianonsa ääreen, hypähti hän ylös 

ensimmäisen akordin lyötyään. 

 

»Tämä on epäsoinnussa!» huudahti hän neiti Smarinille. 

 

»Ja eilen kävi virittäjä!» sanoi neiti Smarin. 

 

»Se on epäsoinnussa sanon minä! Eikö täti usko!» 

 

»Uskon, kultaseni. Minä vain tarkoitin, että se oli huono virittäjä se 

herra. 

 

 

 

 

XII 

 

 

Santtu parka! Taas vietiin häneltä Julia! Ensimmäisen valssin hän oli 

saanut tanssia, vaan heti oli siepattu häneltä Esteri, jota sen jälkeen 

oli ryöstetty käsistä käsiin. Santtukin oli tehnyt epätoivoisen rynnäkön 

valloittaakseen hänet takaisin, vaan oli sotkeutunut toisten jalkoihin. 

Ja jalkoihinsa olivat toiset polkeneet Santun oikeuden päästä Esterin 

kavaljeerina saattamaan hänet kotia. Hän oli tähän oikeuteensa vedonnut 

kuin Maaherra lakikirjaan, vaan toiset sen ottivat. 

 

Aamulla oli taas rinta täynnä toivoa. Esteri rakastaa häntä, sen hän oli 

selvään nähnyt! Ja hän lähti Esterin luo edeltä päivällisen, ostettuaan 

ja poltettuaan yhden paperossin, että olisi rohkeampi. Nyt hän olisi 

ollutkin rohkea, tunsi hän sieltä palattuaan, vaan siellä kun oli 

Perenius! Hän yritti uudelleen jälkeen päivällisen, mutta silloin taas 

oli Esterin luona Kairenius! 

 

Jos hän milloin sinne meni, niin oli siellä jo joku toinenkin tai heti 

tuli. Hän päätti viimein ettei hän välitä Esteristä eikä kenestäkään. 

Mutta sitten haihtui tämä kauhea viha, ja hän päätti kokonaan uhrata 

itsensä isänmaalle. Ja hän lähti Helsinkiin tietämättä mitä varten, 

sillä voimaton oikeus ei häntä enää miellyttänyt. Mutta rinnassa paloi 

saada tehdä jotain suurta, joka hämmästyttäisi koko maailman ja Esterin. 

 

Ei tiennyt Santtu, että oli muuan sielu, joka olisi hänelle yksin 

suvainnut pääsyn Esterin luo. 

 

Se oli Miina. 

 

Miina olisi Santun suvainnut käydä vaikka kaksi kertaa päivässä. Se ei 

olisi merkinnyt mitään. Vaan kun alkoi käydä oikeita miehiä, kauniita 

herroja, että ovikello soi ja soi ja taas soi! Ja neiti Esteriä vietiin 

ja tuotiin jalkaisin jos hevosellakin. Eivätkä antaneet raukan montakaan 

yötä viikossa nukkua rauhassa, kun herättivät laulullaan yhä ja taas. 

Mitähän mahtaisi senaattori oikein tykätä! 

 

Sitä Miinan senaattoria neiti Smarin ei enää uskonut olevan. Sillä jos 

Esterillä olisi ollut joku lapsuudenystävä hänen sydämensä haltiana, 

jonka vuoksi olisi Lauri Holman hyljännyt, niin olisi Esterin nykyinen 

vapaus ollut kevytmielisyyttä. Ja Esteri ei olisi ollut se Esteri, joksi 

neiti Smarin oli oppinut hänet tuntemaan. Mutta minkä vuoksi Esteri oli 

hyljännyt Lauri Holman? Ainoaksi selitykseksi jäi, että Lauri Holmalla 

oli ehkä joku vastenmielisyyttä herättävä puutteellisuus niinkuin hänen 

sisarellaan, Ellilläkin, joka Santun kertomuksen mukaan oli saanut 

sulhaseltaan rukkaset, kun tämä huomasi, ettei Ellillä ollutkaan toista 

korvaa. 

 

Ja silleen jätti neiti Smarin tämän kysymyksen, kun Esterikin näytti 

kuin olisi kerrassaan kaikesta vapaaksi päässyt, saatuaan tiedon Laurin 

kihlauksesta. 

 

Esteriä tuotiin ja vietiin kuin käsillä kantaen, nostettiin kaikista 

ylimmäksi. Neiti Levon oli joutunut syrjään yhdellä iskulla. Jos hän oli 

välkkynyt tähtenä, niin Esteri loisti aurinkona. Kaikki riippui hänestä, 

Kansallisteatterin iltamat, rekiretket, hyväntekeväisyysarpajaiset, 

juhlapäivälliset olivat »hyvin onnistuneet» tahi »aivan 

onnistumattomat», sen mukaan oliko Esteri Kalm mukana vai ei. 

 

Ihmekö jos neiti Smarin oli mielissään. Ja ihmekö, jos hänen kirjeitään 

forstmestarinna luki ilolla forstmestarille sanoen: 

 

»Näetkös nyt!» 

 

Ja forstmestari oli shakkimatti. 

 

Neiti Smarin koetti salata minkä voi itseltään, että tämä ei ollut se 

sama herttainen ja avomielinen Esteri kuin ennen. Tällä oli kaikellaisia 

oikkuja, ja tämä saattoi vihastua aivan käsittämättömistä syistä. Niinpä 

kun hän kuuli Esterin soittavan ja meni saliin ihastuksella sanoen, että 

siitäpä onkin kauan kuin Esteri on soittanut, Esteri suutuksissaan 

paiskasi pianonkannen kiinni että paukahti ja sanoi: 

 

»Olisitte pitänyt huolen siitä, että piano olisi tullut viritetyksi!» 

 

Mutta kun neiti Smarin toimitti tulemaan virittäjän, niin Esteri 

palautti tiiman ovelta: 

 

»Ei tarvita!» 

 

Onhan itsekullakin omat kummalliset oikkunsa, selitti itselleen neiti 

Smarin. Ja kuta oikkuisemmaksi ja kummallisemmaksi Esteri kävi, sitä 

nöyremmin hän palveli. Ja viimein joutui neiti Smarin siihen, että 

oikein kaipasi Esterin vihoja, sillä niistä hän sai häneltä sitten 

korvaukseksi jonkun ystävällisen katseen sanan tai hyväilynkin. Muuta ei 

Esteriltä enää riittänyt hänelle. 

 

Iltapuhelut neiti Smarinin kammarissa olivat ollutta ja mennyttä, 

kaukaisia muistoja vain. Neiti Smarin oli toivonut niiden uudistuvan 

vielä, kun Esteri yhtäkkiä päätti jäädä kesäksi kaupunkiin. Silloin, 

niin arveli neiti Smarin, ei ole paljon huveja, ja maisterit ja 

ylioppilaat hajaantuvat kaupungista. Perenius oli toki jo mennyt, joka 

oli ollut oikein villihenki puuhaamaan rekiretkiä ja suksiretkiä. Mutta 

neiti Smarin kuitenkin erehtyi laskuissaan. Jos joitakin maistereita 

meni, niin jääneet olivat sitä innokkaampia, ja uusia voimia tuli 

sijaan. Ylioppilaatkaan eivät vähentyneet, päinvastoin. Ja jos ei 

ollutkaan Kansallisseuran iltamia, niin oli ylioppilaitten kesäjuhla ja 

juhlia jos minkänimisiä, yhtenään ulkokonsertteja, illallisia ja 

istujaisia Meripaviljongissa, ei ollut tietysti rekiretkiä, vaan oli 

huviretkiä kaikellaisilla kulkuneuvoilla ja joka ilmansuuntaan. 

 

Mutta Esteristä oli sittenkin tuntunut kuin kaupunki olisi ollut tyhjä 

ja kuolluksissa, ja kuin olisi elämä alkanut, nyt kun koululaiset 

tulivat taas takaisin kuin äkkirynnäköllä valloittaen kaupungin, ja 

toivat kuin virkeäin voimain tuulahduksen mukanaan, mikä herätti 

muissakin halun oikein jotakin yrittää kesän raukeuden jälestä. 

 

Ester aukaisi pianon kannen. 

 

Hän ei ollut soittanut sen jälkeen ollenkaan kun viime joulun aikana 

hänen opettajansa lopetti tuntien antamisen. Tämä oli ensin hyvin 

kehunut Esteriä, ollut usein haltioissaan. Mutta sitten oli tapahtunut 

käänne, hermostunut opettaja oli raivostunut: Teistä ei tule mitään, 

turhaan hukkaatte rahanne ja kulutatte minun aikaani! Samahan hänelle 

olisi ollut, jos hänen aikansa kuluikin, kun siitä rahan sai, jota hän 

tarvitsi, eikä hänellä ollut mitään syytä sääliä Esterin kukkaroa, vaan 

hänet valtasi rehellinen suuttumus sen vuoksi, että hän Esteristä oli 

alussa niin paljon toivonut ja toivo sitten surkeasti petti. Tämä 

pettymys vaikutti häneen niin valtavasti, että hän oli sanonut lopuksi: 

Menkää, menkää, te olette tuottanut minulle rahallanne vain surua. 

Menkää! Esteri otti tämän lohdutuksekseen: hänellä ei olekaan 

taipumuksia niin kuin oli luultu. Turhaa yrittää siis ja tehdä työtä. Ja 

mitä siitä sitten olisi, jos olisi taipumuksiakin! Mutta keväällä kerran 

tuo vääräsivuinen ystävällisen näköinen nainen sattuessaan vastaan, 

poikkesi toiselta puolen katua tullen tervehtimään ja puhuttelemaan 

Esteriä, hänen kavaljeeriensa pilaa tehdessä hassusta musikantista. 

Esteriä hävetti. Nuo silmäykset, joita nainen loi nuoriin herroihin ja 

sitten häneen, olivat kuin selittävä jatko hänen sanoilleen: Minä 

sittenkin uskon että teillä olisi suuret lahjat. Esteri oli kirjoittanut 

forstmestarinnalle, että hän jääkin kesäksi kaupunkiin, huolimatta 

siitä, että isä on leppynyt, ja että nimismies on mennyt naimisiin. 

Monta painavaa syytä oli hänellä varman päätöksen tekemiseen, että hän 

kesällä ottaa takaisin menetetyn ajan, ilahuttaa opettajansa, täti 

Smarinin, isän ja forstmestarinnan ja itsensä, ja muuttaa koko elämänsä. 

Sillä mitä oli tämä hänen elämänsä? Miten toista olisi olla tuollaisena 

vääräsivuisena, kallellapäin kulkevana naisena, joka kuitenkin osasi, ja 

jolla oli, josta hän nautti ja innostui. 

 

Mutta kesä oli ollut liian kuuma! Kaikki ihmiset olivat sanoneet, että 

oli liian kuuma, ei jaksanut tehdä mitään. 

 

Nyt syksyllä ei ollut kuuma. Hän istahti pianotuolille ja alkoi katsella 

nuotteja. Vaan ujostutti alkaa. Täti tulee tietysti heti naurusuin 

sisään ja sanoo: No mikäs nyt, kun Esteri soittaa? 

 

Kärrynjyrinä kuului hermostuttavan kovasti kadulta, ja ikkunasta veti. 

Esteri nousi ja meni täti Smarinille sanomaan, että piano pitäisi saada 

muutetuksi pois salista. 

 

»Sinulle tulee paljon vieraita?» kysyi neiti Smarin. 

 

»Minulla on siis tädin mielestä käynyt liiaksi vieraita?» sanoi Esteri 

ja lähti pois. 

 

Hän tiesi ettei täti sitä tarkoittanut. Vaan hän oli kuitenkin 

tyytyväinen että oli suuttunut ja lähtenyt ulos kävelemään. Oli kuin hän 

olisi saanut jonkun vaikean asian vielä siirretyksi tuonnemmaksi. 

 

Se vaikea asia siirtyi aina tuonnemmaksi, vaan sitä vaikeammaksi se 

tuli. Ja viimein tuntui kaikki mahdottomalta. 

 

Miten hän ilkeää mennä kotia? Isä sanoo, että no Esteri, soitahan nyt, 

että kuullaan. Ei hän lähde kotia. Jos ilkeäisikin mennä, niin mitä hän 

siellä tekisi? Juhokin olisi kysymyksineen ja neuvoineen, että tee 

työtä. Ja mitä työtä se pianonsoitto on? Tee mitä työtä tahansa, 

kirjoitti muka Juho! Ei suinkaan hän voi ruveta navettaa luomaan ja 

vettä kantamaan. Ei Juho raukka ymmärrä!--Mutta mihin hän lähtee? Ei 

suinkaan hän täällä koko ikäänsä voi olla. Eikä hänen haluta olla! Hän 

lähtisi vaikka heti, kun vain tietäisi, mihin. Minkä vuoksi hän ei 

lähtenyt Helsinkiin! Niin todella, minkä vuoksi? Mitäs ne nyt olivat 

konsulinna Holma ja Elli! Ihmisiä ei kummempia, ja hän piti heitä 

jumalina. Ja sitten Lauri? Yhtä kauniina ja kauniimpia, yhtä hyviä ja 

parempiakin on montakin. Ja Lauri kihlaa ja purkaa ja taas kihlaa ja 

purkaa, niinkuin nauravat hänen toverinsa. 

 

Mutta se olikin puukon pisto omaan rintaan. 

 

Uh! Kaikki Pereniukset ja Kaireniukset ja muut! Uh! Sellaista roskaa! 

Kyllä hän on huono! Voi hyvä Jumala! Mitähän sanoisi Juho, kun tietäisi 

kaikki? Mihin mennä ja mitä tehdä? 

 

Esteri oli pukeutunut konserttiin, johon jo olisi pitänyt mennäkin. Hän 

jätti sikseen ja meni tädin kammariin. 

 

Neiti Smarin punastui kuin nuori tyttö. Tätä hän oli odottanut, niin 

hartaasti odottanut, kauan ja turhaan. Hän oli muistellut miten sydäntä 

lämmitti, kun Esteri aina illoin tuli hänen luokseen, otti silmälasit 

häneltä ja katsoi häntä hyvin läheltä silmiin hymyillen. Ja vaikka usein 

istuivat pitkät ajat ääneti, hän tehden käsityötään, Esteri maaten 

lepotuolissa, joka oli hänen ainainen paikkansa, kädet pään takana ja 

silmät puristettuina umpeen, joka oli merkki, että nyt hän ei halunnut 

puhella, vaan tahtoo olla omissa mietteissään, niin näinkin oli neiti 

Smarinista tuntunut kuin olisivat puhelleet paljon ja kaikesta 

huolimatta iloinneet elämästä. Ja kun Esteri oli sanonut avomielisellä 

äänellään »täti», niin oli tuntunut aivan kuin hän olisi sanonut: äiti. 

 

Esteri ei nyt sanonut mitään. Meni suoraan istumaan, ei lepotuoliin, 

vaan keinutuoliin, jonka keikautti niin selälleen kuin se suinkin meni. 

 

Neiti Smarin ei nähnyt Esterin kasvoja, niin ettei tiennyt olivatko 

silmät ummessa vai auki. Kaiken varalta hän oli ääneti, vaikka olisi nyt 

mielellään halunnut puhella. Ja hän siinä itsekseen ihmetteli, minkä 

vuoksi Esteri noin istui ja minkä vuoksi ei ollutkaan mennyt konserttiin 

vaikka oli pukeutunut. 

 

Esteri sanoi viimein: »Minä menen naimisiin herra Storen kanssa.» 

 

»Herra Storen kanssa naimisiin!» huudahti neiti Smarin ponnahtaen 

seisomaan. 

 

Hän tunsi herra Storea sen, minkä oli häntä kadulla nähnyt ja mitä 

Esteri oli häntä kuvannut. 

 

Store oli suuri, komea mies, mutta hän oli Esterissä aina herättänyt 

kammoa. Hänen jokainen liikkeensä oli hidas, hyvin hidas, vaan varma. Ja 

omituisin liike oli, kun hän pyyhkäisi tukkaansa takaraivolta otsalle 

ja otsalta takaisin takaraivolle. Sen hän teki säännöllisesti kuin 

kellon mukaan, Esteri luuli että ihan sekunnilleen. Kun käsi alkoi 

kohota hitaasti, niin näytti, ettei mikään voima sitä voi keskeyttää 

kulussaan. Esteri uskoi sitä katsoessaan, että vaikka mieheltä itse 

miekalla silpaistaisiin kaula poikki, niin että pää vyöryisi lattialle, 

runko vielä seisoisi ja käsi edelleen kulkisi kulkuaan, kohoaisi siihen 

korkeuteen, jossa pää oli ollut, tekisi kaaren edestakaisin kuin 

ennenkin takaraivolta otsalle, siitä palaisi takaisin saman kaaren ja 

sitten laskeutuisi hitaasti sivulle niinkuin oli määrä ollut ennenkuin 

pää lyötiin pois. Tavallisesti näki hänen seisovan, muu liikkumatta kuin 

tuo käsi, liikkumaton pää käänettynä samaan suuntaan kuin liikkumattomat 

silmät. Kun jonkun ajan perästä katsahti häneen uudelleen, niin oli pää 

ja silmät toisaalle. Mutta ei koskaan nähnyt sitä hetkeä, milloin Store 

päänsä käänsi. Aina kun Esteri näki Storen silmät häneen suunattuna, 

niin tyrmistyi hän. Ja kun Store lähti astumaan häntä kohti, niin hän 

oli parkaista. Jumalan kiitos, että Store kulki niin hitaasti, että ehti 

häntä pakoon. 

 

Kun kerran neiti Smarinin ja Esterin ollessa yhdessä kävelemässä Store 

oli tullut kadulla heitä vastaan, niin Esteri oli tarttunut neiti 

Smarinia käsikoukkuun, pyörähyttänyt hänet takaisin, melkein juosten, 

kuljettanut toiselle kadulle, ja siellä tarpeeksi turvallisen välimatkan 

päähän päästyä sanonut: 

 

»Hän on minusta kuin hyvin suuri jättiläiskäärme, joka yhtäkkiä voi 

kääriytyä ympärille ja sitten hitaasti ja auttamattomasti puristaa 

kuoliaaksi.» 

 

Esteri naimisiin Storen kanssa! Neiti Smarin koetti kuin äkkirynnäköllä 

päästä siihen vakaumukseen, että tämä on leikkiä, tahi että se on 

kaikessa tapauksessa mahdotonta, mutta oli kuin hänen ympärilleen olisi 

kääriytynyt jättiläiskäärme, joka pusersi, että neiti Smarin tunsi 

tukehtuvansa. 

 

Miina tuli ilmoittamaan, että salissa odottaa herra. 

 

Neiti Smarin tarttui kourin rintaansa. Hyvä Jumala! Eikö mitään 

pelastusta? 

 

Esteri hypähti ja ärjäisi Miinalle: 

 

»Ajakaa pellolle!» 

 

Neiti Smarin hengitti. Ja hän lähti itse toimittamaan asiaa, pelkäämättä 

mokomaa jättiläiskäärmettä. Mutta hän palasi takaisin ilahtuneena kuin 

olisi salissa ollutkin Pyhä Yrjänä, Lohikäärmeen tappaja. 

 

»Se onkin herra Perenius», sanoi hän. 

 

Esteri hypähti ylös. 

 

»Mutta minähän sanoin, että ajakaa pellolle!» 

 

Neiti Smarin taas kalpeni. 

 

Esteri istahti keinutuoliinsa ja keikautti sen selälleen. 

 

»Mitä minä sanon hänelle?» kysyi neiti Smarin toivonkipinän sytyttyä, 

että Esteri kuitenkin suostuu vastaanottamaan tuon kauniin nuorukaisen, 

joka oli taas ilmaantunut oltuaan poissa ison aikaa. Ja neiti Smarinin 

toivo kasvoi, kun Esteri oli ääneti. Hän lausui viimein valmiit sanat 

neiti Smarinin suuhun: 

 

»Esteri voipi hyvin ja käskee sanoa terveisiä, että hän mielellään 

tahtoisi kerran nähdä koko joukon ympärillään, ja että Perenius, homman 

poika, puuhaisi sitä varten päivälliset Meripaviljongiin, suuret 

eropäivälliset.» 

 

Esteri nauroi lyhyen kuivan naurun, jota neiti Smarin ei ollut hänellä 

koskaan ennen kuullut. Se oli omituista hahatusta, kuin olisi hän vain 

matkinut jotakin toista, vaan ei omasta halustaan nauranut. 

 

Mikä on tämä Esteri? 

 

Neiti Smarin katsoi häntä pitkään, ja salissa käytyään toimittamassa 

Pereniuksen pois hän istahti, kirkasti silmälasinsa ja saatuaan ne 

silmilleen sanoi päättävällä äänellä: 

 

»Rakastatko sinä Storea?» 

 

Esteri keikautti keinutuolin silmälleen, istui kuin uhaten neiti 

Smarinia ja tuimalla äänellä sanoi: 

 

»Mutta tehän olette kerrassaan höperö! Ja minä olen pitänyt teitä 

viisaana!» 

 

Neiti Smarinin kirkkaat silmälasit tyynesti tuijottivat Esteriin, 

vaikka niiden takana punareunaiset silmät räpyttivät tiheästi. 

 

»Mitä te tuijotatte?» jatkoi Esteri kuin ärsytettynä. »Onko teidän niin 

vaikea käsittää sitä, että minä en voi rakastaa heistä ketään!» 

 

Hän nousi seisomaan ja katsoi neiti Smariniin, haluten sanoa: Sillä yksi 

ainoa on ollut, ja on oleva, jota minä rakastan! 

 

Neiti Smarin talutti Esterin lepotuolin luo ja sanoi: 

 

»Istu tuohon, lapseni.» 

 

Ja siinä kun Esteri heittäysi lepotuoliin, hän oli itkun vallassa. 

 

Neiti Smarin istahti tavalliselle paikalleen pöydän ääreen. Nyt kun hän 

oli Esterin saanut kerran näin lähelle, tahtoi hän saada hänet kokonaan 

vedetyksi ja puristetuksi sydäntänsä vasten. Kun Esterin itku oli 

tyyntynyt, sanoi neiti Smarin: 

 

»Sinä rakastit Lauria?» 

 

Vastausta hän ei saanut, eikä sitä tarvinnutkaan saada. Asia oli selvä. 

Ja neiti Smarin jatkoi: 

 

»Minkä vuoksi sinä sitten hänet hylkäsit?» 

 

Esteri hypähti ylös, iski jalkansa lattiaan ja kädet nyrkeiksi 

puristettuina seisoi ja tuimin katsein tuijotti neiti Smarinin 

silmälaseihin. Oli aivan kuin hän olisi jo avannut suunsa sanoakseen 

jotakin, vaan lähti samassa kävelemään huoneessa, astui pari kertaa 

edestakaisin, meni neiti Smarinin luo, otti hänen silmiltään silmälasit, 

jotka viskasi pöydälle, istahti lepotuoliin ja sanoi: 

 

»Lauri oli tyhmä.» 

 

Esteri heittäytyi makaavaan asentoon, pani kädet päänsä taakse ja, 

niinkuin ennen, kun halusi äänettömyyttä, painoi silmänsä umpeen. 

 

Mutta neiti Smarin löi nyrkin pöytään ja huusi: 

 

»Harakka!» 

 

Se oli neiti Levon. Ei tiennyt neiti Smarin, kuka tämän nimen oli 

keksinyt, vaan se nyt hänen mielestään hyvin sopi, kun hän muisti miten 

neiti Levon viime kesänä kulki Lauri Holman kanssa kadulla ja nauraa 

räkätti. Mutta sitten neiti Smarin löi kädet otsaansa: 

 

»Voi minua onnetonta!» 

 

Hän lankesi Esterin jalkoihin, kiemuroi siinä voivotellen kuin 

taudintuskissa. 

 

 

 

 

XIII 

 

 

Esteri ei ollut koskaan tullut ajatelleeksi, että Lauri 

murhakirjeeseensä oli saanut syrjästä yllytyksen. Olihan Laurin käsiin 

suoraan Esterin käsistä tullut Juhon kirje, joka sopi rakkaudenkirjeeksi 

»rumalta--ja tietysti jalolta!--prinssiltä». Vasta nyt, kun kuuli neiti 

Smarinin käyneen huoliaan puhumassa pastuurska Levonille, ja neiti 

Levonin olleen vieraan Holmalla, selvisi Esterille, että Juhon kirjehän 

olikin vain vähäpätöinen asiakirja muihin seikkoihin verraten jolla 

Lauri oli todistanut hänet Laura Sorvoksi. 

 

Jos olisi osannut tätä aavistaa! Miten ei johtunut mieleen silloinkaan, 

kun harakka nauroi ilkeästi hänen juostessaan metsässä järveen 

päästäkseen! 

 

»Nyt minä kirjoitan Laurille!» huudahti Esteri. 

 

»Olisit kirjoittanut heille silloin», sanoi neiti Smarin. 

 

»Herran nimessä!» sanoi Esteri. »Mitä minä olisin osannut heille 

kirjoittaa? Ja miten olisi täti Holma yhtäkkiä syyttänyt minua 

valehtelemisesta tai vaikka varastamisestakin, niin mitä minä olisin 

osannut sanoa? Kun forstmestarinna ennen minulle näytti nisuleipää, 

josta oli pala haukattu, ja syytti minua, niin oli minulla rohkeutta ja 

röyhkeyttä puolustaa itseäni. Mutta kun kuulee syytöksen sen suusta, 

jota rakastaa ja kunnioittaa, niin äänettömänä laskee päänsä alas ja 

antautuu epätoivon kyyneliin. Vaan jos olisin tiennyt, että tässä 

muilla oli osansa, niin olisin huutanut: valhe!» 

 

Esteri lähti kiireesti kammariinsa. Mutta salissa hän pysähtyi 

keskilattialle, kuin olisi siinä ollut oveton seinä edessä, ja hän 

heittäytyi salin sohvalle. 

 

Mitä se merkitsi? Sehän oli ollutta ja mennyttä aikoja sitten. Silloin 

oli toisin, toisin nyt. Voi hyvä Jumala! Jos olisikin sellaisena 

pysynyt. Mutta kenen syy? 

 

Hän nousi ja meni ja istahti kirjoituspöytänsä ääreen. Vaan ennen kuin 

kastoi kynänsä, viskasi hän sen menemään, että se pöydältä kirposi 

lattialle. 

 

Lauri on Pariisissa. Siellä on kesä ja ruusut kukkivat. Tämä on hänelle 

vain vähäpätöinen idylli korkeitten kinosten keskeltä. On vain pieni 

tapaus keltanokka-ylioppilaan ajoilta, pieni kädenpuristus, jonka 

muistaa korkeintaan silloin kun kuulee harakan nauravan, ja nauraa sille 

itsekin! 

 

»Mutta minä myös tahdon nauraa!» sanoi Esteri ääneen. 

 

Kun hän palasi neiti Smarinin kammariin, istahti hän keinutuoliin, 

äänettömänä, uhka mielessä. 

 

Neiti Levon oli kihloissa Santun kanssa. Santtu oli Helsingissä kulkenut 

ja miettinyt, miten hän hämmästyttäisi koko maailman ja Esterin. Yhdessä 

viikossa hän oli kirjoittanut paksun runovihkon, vaan ei ollut saanut 

kustantajaa. Pöllöjä ne kustantajat! Eivät ymmärtäneet tosi runoutta. 

Yksi ainoa oli ollut vähän viisaampi, joka oli sanonut, että huonompia 

julkaistaan, vaan silloin pitää olla tunnettu nimi. Tunnettu nimi! Kun 

Santtu juuri siihen pyrki. Sitten Santtu nähdessään Ida Aalbergin oli 

keksinyt, että ensimmäiseksi rakastajaksi teatteriin. Sehän oli hänen 

alansa! Vaan onnettomuushan oli Santun osa elämässä. Hän oli sattunut 

menemään tirehtöörin puheille ja juuri kun tällä oli hirveä kiire. 

Santtuun katsomatta oli hän sanonut, että teatterissa on jo liiaksikin 

naisia. Synkkämielisenä saavuttuaan kotikaupunkiinsa hän vihdoin tapasi 

Julian, neiti Levonin, joka myös oli joutunut harhailemaan yksinään. He 

olivat kihloihin tulleet niin, ettei kumpikaan heistä tiennyt, milloin 

se oikein oli tapahtunut, kertoi Santtu kaikille onnestaan. 

 

Esteristä tuntui ilkeälle, että mieleen oli vilahtanutkaan jotakin 

sellaista, että saattaisi aikaan sydämentuskan näille rakastaville. Jos 

olisi joku parempikin ollut kuin Santtu, niin ei sittenkään! 

 

Mutta! Herra Alfred Levon! Aristokraatti kiireestä kantapäähän. Äitinsä 

ylpeys. Sisarensa Jumala. Sitten koko naisväen ihannekuva miehestä. 

Kihloissa Esteri Kalmin kanssa. Silloin sopii nauraa pastuurskalle, 

Harakalle ja--Laurille. Paras todistus kumoamaan hänen syytöksensä! 

 

Herra Levonia Esteri ei ollut tavannut sitten kuin tuolla rekiretkellä, 

jossa Lauri ja herra Levon väittelivät. Silloin oli herra Levon tahtonut 

anastaa hänet väkisin Laurilta. Ja tunsihan Esteri nyt valtansa 

tanssisalissa ja kaikkialla herrain seurassa. Herra Levon oli 

ilmoittanut avaavansa täällä asianajotoimiston piakkoin, häntä 

odotettiin kaupunkiin. Esteri asettui odottamaan kuin hämähäkki. Tämähän 

oli jotakin uutta, vähän vaihtelua yksitoikkoiseksi käyneeseen elämään. 

 

He tapasivat toisensa Kansallisseuran iltamissa. Esterillä oli ollut 

tieto hänen tulostaan, ja suuremmalla mielenkiinnolla kuin koskaan ennen 

oli hän nyt lähtenyt iltamaan. Mutta oli vähän nolostuttavaa ollut, kun 

pettyikin laskuissaan. 

 

Herra Levon ei tanssinut ollenkaan eikä näyttänyt välittävän Esteristä 

sen vertaa, että olisi edes katsonut. Hän oli aivan kuin ei olisi 

tuntenut eikä Esteriä huomannut toisia paremmaksi. Esteri oli 

kiihdyksissään. 

 

Sitten loppupuolella iltamaa muutamalla tanssinväliajalla tuli herra 

Levon tervehtimään ja puhelemaan Esterinkin kanssa. 

 

»Te ette tanssi, olen huomannut», sanoi Esteri. 

 

»Minä olen siihen jo liian vanha», vastasi herra Levon. »Se ei minua 

huvita enää.» 

 

Esteri joutui sanattomaksi. Herra Levon oli sanonut sen, mitä Esteri oli 

ajatellut itsestään. Häntä ei tanssi ollut aikoihinkaan enää 

huvittanut, päinvastoin. Ja hänestä usein oli tuntunut, että hän on jo 

vanha, aivan liian vanha. Uh, kun se oli tuntunut pahalta ja 

pelottavalta. Ja hän oli kadehtinut nuorempia. 

 

»Siitä on jo kauan, kun me olemme viimeksi tavanneet toisemme», sanoi 

herra Levon. 

 

»Ei sitten kuin siellä muutamalla rekiretkellä», sanoi Esteri. 

 

»Aivan niin. Ja siitä on jo kolmatta vuotta», muisteli herra Levon. 

»Niin se aika kuluu.» 

 

»Herranen aika! Onko siitä niin kauan? huudahti Esteri aivan 

ehdottomasti ja aivan kuin pikapikaa muisteli, mitä hän sen aikaa on 

tehnyt. 

 

»Ei kiitos, ei, minä en enää jaksa», sanoi hän herralle, joka tuli 

pyytämään häntä juuri alkavaan tanssiin. Mutta kun hän silmäsi herra 

Levoniin, niin suututti häntä, että oli kieltäytynyt. Herra Levon 

saattoi luulla, että hän hänen vuokseen ei enää tanssinut. Tämä 

hermostuttava tunne hävisi heidän jatkaessaan keskustelua. 

 

Herra Levon oli kokonaan muuttunut entisestään. Silloinen kulttuurin 

ihailija ja taitavasanainen puolustaja ja ylistäjä nyt yhtä taidokkain 

sanoin esitti ihan vastakkaista kantaa. 

 

»Katsokaa nyt täälläkin ympärillenne», johtui herra Levon esimerkiksi 

ottamaan. »Ihmiset teeskentelevät toisilleen, nauravat ja hymyilevät 

ilman aikojaan, valehtelevat kohteliaisuudesta. Me herrat hännystakeissa 

olemme suuria narreja, naiset alastomin hartioin vielä suurempia.» 

 

Esteri katsoi häntä pitkään. 

 

Herra Levon sanoi: 

 

»Te aiotte kysyä: mutta minkä vuoksi te, herra Levon, sitten olette 

täällä? Vastaus: sen vuoksi, että olen sivistynyt, se on: minä annan 

niin sanotun sivistyksen valjastaa itseni, niin kuin hevonen antautuu 

isäntänsä valjastettavaksi, ja sivistys ajaa minua, niin kuin isäntä 

ajaa hevostaan markkinoille.» 

 

He innostuivat keskustelussaan, väittelivätkin, mutta niin kuin 

väittelivät ne, joitten ajatuksilla yleinen suunta on sama. 

 

Esteristä tuntui kuin hän, istuttuaan ummehtuneessa huoneessa, olisi 

saanut hengittää muutaman siemauksen raitista ilmaa. 

 

Kun he tapasivat toisen kerran, niin alkoi heti keskustelu heidän 

välillään kuin jatkuen siitä, mihin olivat lopettaneet. Ja missä koolla 

oltiin, tapausivat he aina yhteen. 

 

Herra Levonin mielipiteet olivat Esteristä vähän liian radikaaliset, 

vaan sitä suurempi viehätys niillä oli kaiken hengettömyyden jälkeen. 

Sillä hengettömyyttä itse asiassa oli ollut Pereniuksen sanoissa kuohuva 

isänmaallisuus, Kaireniuksen ruikuttava pessimismi, Väänäsen 

ihanteellinen utumaailma, puhumattakaan muista. Ikävystyttäviä herroja 

aina kuohuvine rakkaudentunnustuksineen kielin ja katsein ja 

kädenpuristuksin! Herra Levonille oli kaikki se vierasta. Ja mitä Esteri 

ennen oli huomannut hänen katseessaan kuin pelottavaa, oli kadonnut, 

niin kuin hänen koivunlatvainen kumarruksensakin. Hän oli kuin itse 

tyyneys, joka liikkeessään ja sanoissaan. Oli oikein nautinto nähdä 

hänen sytyttävän ja polttavan paperossinsa: jokainen liike oli kuin 

olisi tarkin huomio ollut siihen kiinnitetty, vaan se kaikki kuitenkin 

tapahtui aivan kuin hänen tietämättään. 

 

Esteri oli aikonut jo toukokuun lopussa lähteä maalle kotia, vaan oli 

sitten vielä tädin pyynnöstä siirtänyt lähtöänsä viikon ja sitten 

toisenkin. Ei hänellä ollut kiirettä, niin kuin täti sanoikin, eikä hän 

niin kovin halunnutkaan lähteä, vaan hänestä oli hyvin rauhatonta 

olonsa. 

 

»Huomenna minä jätän hauskan kaupunkini», sanoi Esteri ollessaan herra 

Levonin ja joittenkin toisten kanssa Meripaviljongissa. 

 

»Siitä ei tule mitään!» huudahtivat toiset ja alkoivat selittää, että 

pian ovat suuret arpajaiset ja ne ja ne juhlat ja kaikin puolin niin 

hauska kesä tulossa. 

 

»Sen helpompi on minun lähteä, kun tiedän teille jäävän hauskuutta», 

sanoi Esteri. 

 

Herra Levon ei puhunut sanaakaan, loi vain häneen tyynen katseensa, 

aivan kuin jotakin sanoakseen, vaan samalla kuin olisikin ajatellut 

jotakin aivan toista asiaa. 

 

Esteri oli vielä arpajaisissa. 

 

Hän oli suureksi iloksi tädilleen sanonut olevansa syksyyn asti, vaan 

yhtäkkiä hän lähtikin johonkin maalle, kotiopettajaksi. 

 

Sinne kirjoitteli neiti Smarin ahkerasti hänelle saamatta vastausta. Se 

ihmetytti lopuksi ja hän pyysi pyytämällä Esterin vastaamaan edes 

muutamalla rivillä. Pari riviä hän saikin, vaan siihen taas loppui. 

Syksyllä forstmestarinna kirjoitti sisarelleen ja pyysi häneltä 

tarkempia tietoja Esteristä, joka oli hyvin niukoilla sanoilla 

ilmoittanut vain missä hän on ja pyytänyt rahoja. 

 

»Herra siunaa!» Neiti Smarin hätäytyi kerrassaan. Mutta vasta hän 

hätäytyi, kun Miina kerran tuli kotia ja takoi nyrkkiä pöytään ison 

aikaa eikä sittenkään saanut sanaa suustaan, vaan purskahti itkemään 

ihan huutaen. Mutta saatuaan Miinan suusta vihdoin kuulla, mistä oli 

kysymys, neiti Smarin istui tyynesti pöytänsä ääreen kirjoittamaan 

Esterille. 

 

»Rakas lapseni!» alkoi hän ja jatkoi, että se on äiti, joka nyt puhuu. 

Ja hän määräsi, että Esterin täytyy heti tulla tänne kaupunkiin. Mutta 

jos hän ei voi tai tahdo, niin hän tulee Esterin luo ja sitten puhutaan 

ja neuvotellaan ja päätetään asioista. »Minä en sinua jätä, muista se. 

Et niin onnettomaksi voi tulla, sinua ei niin voida häväistä, etkä sinä 

sitä häpeää tee, vaikka sitten miten olisi, että minä sinusta luopuisin. 

En odota kirjettäsi, vaan jos et kolmen päivän kuluttua ole täällä, niin 

lähden luoksesi. Ja sinä tottelet nyt minua!» 

 

Vastaukseksi neiti Smarin sai itsensä Esterin. 

 

Ja koko päivän iltamyöhäiseen asti oli yhtämittaista maanjäristystä. 

Kaikkialla kolisi ja paukkui, kaatuili ja putoili, missä vain Miina 

liikkui. Neiti Smarin itsekseen vuodatti ilon kyyneliä ja väliin meni 

Miinan luo, jonka kanssa vastakkain takoivat nyrkkiä pöytään 

vuoronperään huudahtaen: 

 

»Eivätkö ihmiset ole kelvottomia!» 

 

Esteri heti ryhtyi kiireeseen ompelutyöhön. Kansallisseurassa oli 

seuraavana päivänä naamiaiset. Hän valmistautui esiintyäkseen siellä 

vedenneitona! 

 

Hämmästys oli suuri, kun Esteri astui saliin. Hän tuli, näki ja voitti. 

Kauniimpi ja kateellinen sukupuoli sihisi ja suhisi, ja näytti että 

vahvempi sukupuoli olisi ollut valmis suutelemaan Esterin kenkää, jos 

hän vain olisi sormensa päällä viitannut. Hän kulki kuin tarkastusta 

pitäen ja poistui. 

 

Sali jäi kuin tyhjilleen, seinämillä tyhmistyneitä ihmisiä. Viimein 

herrain joukossa nousi ihastuksen sorina, naisten joukossa raivoisa 

paheksumisen myrsky, ja tanssimusiikki soi hukkaan. 

 

Seuraavana päivänä puhui koko kaupunki Esteri Kalmista. Mitä sitten 

puhuttiinkin, vaan se oli nyt nähty, että se, mikä oli varmana pidetty, 

olikin ollut valhetta. 

 

»Se oli oikein!» sanoi neiti Smarin. 

 

Esteri makasi sohvalla silmällään ja itki. 

 

Miina tuli ilmoittamaan herra Levonin. 

 

Esteri nousi kiihkeänä. Mutta istahti sitten tyynesti ja sanoi neiti 

Smarinille: 

 

»En ota vastaan. Tästä lähtien en ketään, olkoon minkänimellinen 

hyvänsä.» 

 

Ja tästä lähtien Esteri istui päivät pianon ääressä, illat neiti 

Smarinin kammarissa. Hän istui avoimin silmin, vaan puhui vähän, tuskin 

enempää kuin sen, minkä neiti Smarin kysyi. 

 

Eikä hän ajatellut mitään, ei tahtonutkaan ajatella. Jos jotakin mieleen 

pyrki, tukahdutti hän se pianon ääressä. Oli kuin elämä olisi kulkeva 

näin hautaan asti, samaa suoraa linjaa. 

 

Niin heidän istuessaan eräänä iltana neiti Smarinin kammarissa Miina toi 

kirjeen Esterille ilmoittaen että kirjeen tuoja odottaa vastausta. 

Katsahtamattakaan osoitetta Esteri ojensi kirjeen neiti Smarinille. 

 

»Avatkaa.» 

 

Neiti Smarin pikimmältään silmättyään kirjettä punastui ja hänen kätensä 

alkoivat täristä. 

 

Esteri katsoi häntä jonkun aikaa ja huudahti: 

 

»Lauri Holma?» 

 

»Niin. Hän on kaupungissa ja pyytää saada tavata sinua.» 

 

»Ei tule vastausta», sanoi Esteri Miinalle. Mutta kun tämä jo oli 

menossa, huusi Esteri hänet takaisin. 

 

Istuttuaan lepotuolissa hyvän aikaa kädet pään takana ja avoimin silmin 

hän nousi ja kirjoitti Lauri Holman kirjeeseen. 

 

»Huomis-iltana kello 9 sillalla.» 

 

Mutta vastauksen mentyä valtasi hänet tuska ja hätä. Hän syöksyi 

kammariinsa, jossa vuoroin kulki kiireesti edestakaisin, vuoroin 

heittäytyi maata tai istumaan väännellen käsiään. 

 

»Hyvä Jumala! Hyvä Jumala! Mahdotonta! Aivan mahdotonta! Minä en voi 

tavata häntä!» 

 

Hän kirjoitti kirjelipun ja soitti Miinaa tulemaan. Mutta kun Miina 

seisoi hänen edessään, hän repi kirjeen ja sanoi Miinalle: 

 

»Menkää ostamaan mustaa harsoa, suruharsoa, hyvin tiheää, tiheintä mitä 

on.» 

 

Miinan mentyä Esteri heittäytyi maata hervottomana ja kyyneleet 

juoksivat ominvaltoinsa. 

 

Nyt oli tapahtunut se, jota hän oli koko ajan odottanut, ensin toivoen 

sitten peläten. 

 

Nyt! Miksei vuosi sitten? Tai puoli? Tai muutamia kuukausia sitten? 

 

Mitä on tämä elämä? 

 

 

 

 

XIV 

 

 

Holma asteli edestakaisin sillalla, lumi narskui hänen jalkainsa alla ja 

siltapalkit paukahtelivat silloin tällöin. 

 

Teräskylmältä taivaalta paistoi täysikuu. Lumipeittoisesta kaupungista 

kohosi kohmettunut savu kankeannäköisinä patsaina kuulakkaan 

pakkasilmaan, jossa ne latvoillaan liittyivät liikkumattomaksi laeksi 

kaupungin päälle. Meri nuoren jään peittämänä lepäsi kuoleman tyynenä. 

Koski lumisten rantojensa välissä näytti elottomalta kuin olisi 

juoksunsa pysäyttänyt, ja huokui huurua ilmaan kuin puhaltaen viimeisen 

henkensä. Metsä sen takana oli kuin taivaanrannalle poimuteltu musta 

vaate. 

 

Ei näkynyt liikkuvaa olentoa, ei kuulunut elävää ääntä. Tuntui kuin 

olisi hän yksinään jäätyneessä maailmassa kohmettuakseen vähitellen. 

 

Minkävuoksi Esteri oli määrännyt tämän paikan heidän kohtaukselleen? 

ihmetteli hän. Näin yksinäisen kolkon! Tämä oli aivan vieras heidän 

muistoilleen. 

 

Mutta kun hän pysähtyi ja nojaten kaidepuuta vasten katseli kaihoiseen 

kuutamoon, niin heräsivät muistot, tulivat hänen mieleensä hänen 

tietämättään, niin kuin olivat tulleet vuosien vieriessä joka päivä, 

tiesi minkä johdosta milloinkin, vierailla seuduillakin yhtäkkiä ja omin 

valtoinsa. Kuinka monta kertaa hän olikaan mielessään sulkenut Esterin 

syliinsä sanoen: »Rakkautta janoan. Muuta en pyydä. Älä puhu, katso 

minuun!» Yhtä monta kertaa hän oli hänet sysäissyt luotaan. »Sinä 

ummistat silmäsi ja tarjoat suusi suudeltavaksi. Mene, hekumoitsija!» 

Kesken kaikkea hän viime talvena oli lähtenyt ulkomailta matkustaakseen 

suoraa päätä Esterin luo ja oli päässyt ohi Helsingin, mutta noussutkin 

sitten ensimmäiseen vastaantulevaan junaan. Sen jälkeen oli tehnyt 

samanlaisia yrityksiä. Ja nyt oli hän päässyt perille sitouduttuaan 

puhujaksi joutavanpäiväiseen juhlaan! 

 

Holma ponnahutti itsensä sillan kaidepuusta kuin olisi sitä sysännyt 

luotaan ja yritti lähteä kävelemään, vaan hänen edessään oli 

suruharsolla hunnutettu nainen, jota hän peräytyi kuin olisi se ollut 

koskesta noussut musta aave. 

 

Aave nauroi. Ja se nauru oli kuin olisi keskelle tyyntä kirkasta ulappaa 

yhtäkkiä kohonnut kangastus kaukaisista kaihotuista onnenmaista. 

 

Holma yritti tarttumaan ojennettuun käteen, vaan nauru samassa katkesi 

kuin kesken, loppui särkyneellä säveleellä, ja oli kuin kaikki olisi 

kadonnut sysimustaan pimeyteen. 

 

Hän astui kohti aavetta kuin uhaten. 

 

Esteri tulee peitetyin kasvoin! Tulee nauraen, kun tietää naurunsa 

olevan hurmaavan. Tulee valehdellen. Mutta hän vaatii hänet ankaralle 

tilille. Ei, vaan hän kiduttaa häntä, kiduttaa kuoliaaksi! 

 

Holma sanoi: 

 

»Tuletko jonkun omaisesi hautajaisista?» 

 

»En, vaan hautajaisiin», oli vastaus. 

 

Syntyi äänettömyys. Esteri kulki penkin kohdalle ja istui siihen pää 

kumarassa. 

 

»Puhu», sanoi Holma, sen sijaan että itse oli aikonut puhua. 

 

»Minä puhun», kuului hunnun takaa, vaan seurasi vielä hetken aikaa 

äänettömyys. Sitten viskaten hunnun silmiltään hän pystypäin katsoi 

Holmaa. 

 

»Esteri!» huudahti Holma, aivan kuin ei olisi tiennyt ja tuntenut häntä 

jo ennemmin. Hän ojensi molemmat kätensä kuin tervehtiäkseen. 

 

Esteri istui liikahtamatta kädet puuhkiossa, katsoi yhä silmää 

räpäyttämättä ja sanoi: 

 

»Minä kiitän teitä.» 

 

»Minkä vuoksi teitittelet?» 

 

»No olettehan jo maisteri.» 

 

Holma kohautti olkapäitään ja levitti kätensä. 

 

»Niin», sanoi siihen Esteri. »Ei se ole niinkään järjetöntä, 

päinvastoin.» 

 

»Se merkitsee, että tahdot pitää minut kaukana itsestäsi?» 

 

»Se merkitsee, että me olemme kaukana toisistamme minun 

tahtomattanikin. Me olemme vain kuin kaukaisia omaisia niille, joita me 

ennen olimme. He ovat olleet ja menneet. Ja me, me saattakaamme 

kunnialla hautaan nuo lapsukaiset, jotka elivät vain yhden talven.» 

 

Tornikello soi yhdeksää kumealla äänellään harvatahtisesti kuin 

hautakello. Sen vaiettua Esteri jatkoi: 

 

»Yhden ainoan talven, pimeän kylmän talven, joka kuitenkin oli 

kirkkaampi kuin mikään kevät, lämpöisempi kuin mikään kesä. Kauan, kauan 

sitten.» 

 

»Esteri! tahdon kuulla suustasi yhden sanan.» 

 

»Minä sanon kaikki, mitä minulla on teille sanottavaa», keskeytti 

Esteri, ja hänen äänensä oli niin varma, että Holma vaikeni ja seisoi 

kuin tuomiotaan odottaen. 

 

»Istukaa!» sanoi Esteri osoittaen paikan Holmalle ja sitten jatkoi: 

»Minä koetan olla mahdollisimman lyhytsanainen. Jätän erikseen 

kumoamatta jutun rakkaasta rengistäni. Se oli niin hyvin perusteltu ja 

todistettu syytös, että se kelpaisi aiheeksi jännittävään komediaan.» 

 

Holman käsiliikkeiden johdosta sanoi Esteri: 

 

»Huomatkaa, maisteri Holma, että nyt ei ole puhumassa lapsi raukka. Hän 

otti sen traagillisesti, hyvin traagillisesti.» 

 

Esteri oli hetken aikaa ääneti ja sanoi sitten: 

 

»Silmätysten ollessa hän olisi nauranut!» 

 

»Nauranut?» 

 

»Hän nauroi ensin lukiessaan tuota surmankirjettä. Mutta hänen naurunsa 

katkesi, kun kirjeessä sanoit, että olit saanut vakuutetuksi äitisi ja 

sisaresi.» 

 

Holma yritti tekemään huomautuksen, vaan Esteri otti häneltä 

sananvuoron: 

 

»Ei ole kysymystäkään epäritarillisuudesta. Pitää heitä tietämättöminä 

olisi ollut kauheaa kiduttamista, sillä niin he minua rakastivat. Äitisi 

oli rakastanut minua lapsenaan, sisaresi sisarenaan, sanoit kirjeessäsi. 

Minua onnellista, jos olisivatkin ainoastaan rakastaneet, vaan he minua 

jumaloivat! Ei voi selittää, ainoastaan tuntea, mitä äidittömälle oli 

sellainen äiti, sisarettomalle sellainen sisar. Lapsiraukalle oli 

helpoin asia maailmassa kääntää heille itsensä nurin, niinkuin 

käännetään tasku tarkkaan puhdistaissa. Ja kuitenkin hän sisimmässään 

vapisi heidän edessään. Heidän pieninkin huono ajatuksensa hänestä olisi 

ollut myllynkivi hänen kaulaansa.» 

 

»Esteri!» huudahti Holma nousten äkkiä seisomaan. »Mitä oletkaan saanut 

kärsiä!» 

 

»Istukaa, maisteri Holma!» huudahti Esteri käskevästi ja jatkoi sitten 

kylmällä äänellä: »Mikä on kärsitty, se on kärsitty. En ole tullut 

puhumaan siitä.» 

 

Hän vaikeni, ja kun hän taas alkoi puhua, oli hänen äänensä kuiskaavan 

hiljainen kuin itsekseen, katse käännettynä pois Holmasta. 

 

»Mitä varten olen tullut? Otaksuin teidän pyytäneen saada kohdata minua 

aivan muuta varten, kuin mitä ensimmäiset myrkylliset sananne ja hyinen 

äänenne ilmaisi.» 

 

»Anteeksi, Esteri.» 

 

»Luulin teidän tahtovan tavata minua koettaaksemme--jos ei muuten, niin 

miten kuten--liittää yhteen katkenneen onnemme päät.--Istukaa, istukaa!» 

sanoi Esteri kesken kaikkea ja laski kätensä penkille, niin kauas kuin 

ylti, pakottaen siten Holman istumaan ulohtaalle. Hän jatkoi sitten. 

 

»Tehdessänne tiliä itsenne kanssa siitä, mitä on mielessänne liikkunut 

jo tällä vähällä aikaa, minkä olemme vastatusten olleet, huomaatte että 

haaveilut ovat haaveiluja.» 

 

»Sano vain, oletko rakastanut ja rakastatko minua!» 

 

Esteri oli hetken aikaa ääneti. 

 

»Tuntuu ehkä proosalliselta», sanoi hän, »kun vertaan rakkauttani 

variksenpoikaan, joka minulla oli kerran lapsuudessani elättinä. Me 

rakastimme toisiamme, variksenpoika ja minä. Sen luota navetasta minut 

väkivallalla aina noudettiin nukkumaankin, ja kerran kätkeysimme yhdessä 

navetan ylisille heinien alle. Sitten siltä katkesi jalka. Auttamaton 

onnettomuus. Variksenpoika sylissä, halonkapula kädessä astuin metsään, 

asetin rakastettuni pään kivelle. Muistan sen katseen vieläkin. Minä 

itkin tuskasta ja löin halolla päähän.» 

 

Holma tuskin kertomusta kuulikaan, hän kiihkeästi sanoi: 

 

»Minkä vuoksi et vastaa suoraan?» 

 

»Olen velvollinen vastaamaan kysymykseesi, olenko rakastanut. Minä olen 

velvollinen sen vuoksi, että olin lempesi esine siihen aikaan, jolloin 

sinun silmissäsi taivas oli niin runollisen sininen ja maailma 

helmeilevä ja mielesi kuin lähteensilmä. Ja minä kerron, käännän itseni 

nurin, niin kuin tuo lapsi äidillesi ja sisarellesi ennen. Hän ei 

kuitenkaan koskaan saanut heille ilmaistuksi kauheaa tuskaansa siitä, 

ettei tuntenut rakastavansa sinua.» 

 

Holma hypähti penkiltä ja nosti pystyyn kätensä: 

 

»Siis totta!» 

 

Esteri aivan kuin mitään huomaamatta jatkoi tyynesti: 

 

»Hän oli orpotyttö kotoa lähtenyt, salaa suudellen isänsä kalosseja, 

kulki ypö yksinään pimeätä aavikkoa tietämättä mihin mennä. Yhtäkkiä 

tulee kaunis prinssi ja kantaa hänet häikäisevän onnen linnaan. 

Sanotaan, että kun nälistyneelle annetaan yhtäkkiä runsaasti ruokaa, hän 

kuolee. Kunpa orpotyttö olisi edes kuollut! Muistanet tuon pimeän 

syysillan »maailman lopussa» ja sieltä palattuamme? Minun muistossani se 

on sekaisin sitten seuranneen tautivuoteen houreiden kanssa. Mutta näen 

selvästi tytön, joka vapisten valvoi yönsä ja odotti varmasti kuolevansa 

ennen aamua. Aamu valkeni ja alkoivat tuskalliset, toivotonta pelkoa ja 

raivoavaa riemua vaihtelevat hetket, päivät, yöt. En uskaltanut liikkua 

kammaristani kuin kouluun, kiertäen ja kiiruhtaen kuin varas pelätessäni 

että sinä vastaan satut. Sinä viimein lähetit luokseni herttaisen 

sisaresi noutamaan minut äitisi luo. Minä olin kuin pieni 

kerjäläistyttö, joka talossa vietiin pöytään korkean leipäpinkan ja 

suuren piimähaarikon ääreen, hän rupesi sydämestään itkemään: en jaksa 

syödä kaikkea! Minullekin oli yli voimieni. En jaksanut mielestäni sinua 

rakastaa niin kuin olisin tahtonut. Minä hekumoitsin hyväilyistäsi ja 

suudelmistasi painaen silmäni umpeen ja kuvittelin sinua niin 

onnettomaksi, niin rumaksi, ettei kukaan muu sinua voisi rakastaa kuin 

minä. Ja minä tunsin ääretöntä onnea. Mutta istuessani kammarissani 

valokuvasi ääressä, oli mieleni synkkä, omatuntoni kuin tuo musta 

huutava koski tuossa ja suudelmasi polttivat huuliani vihansalamoina. 

Tuntui kuin olisi ollut syvä tyrmä valmiina auki rikokseni 

rangaistukseksi. Ja kuitenkin heti kun teille tulin, tai näin sinut, 

olin valmis uudistamaan rikokseni. Minä olin onnellinen nähdessäni sinut 

rumempana jonkun kauniimman rinnalla tai neuvottomana, tai hämilläsi, 

tai suutuksissa tai milloin olit vaarassa joutua naurettavaksi 

liikkeissäsi tai häviölle väittelyssä.» 

 

»Mutta sehän oli rakkautta! Puhdasta, jaloa suurta!» syyti Holma sanoja 

suustaan ja kiivastuneella äänellä, kuin olisi väittänyt Esteriä 

vastaan. 

 

»Hän piti sitä rikollisena», jatkoi Esteri. »Ja hän riensi maalle 

kotiaan kuin nunnaksi luostariin. Mutta lapsiraukka tuli kotia tyhjyyden 

tunne sielussaan. Ei värähtämäänkään saanut hänen sydäntään isän 

odottamaton rakkaus, jonka puutteessa hän oli sairastanut poskien 

kalpeutta ja huulien hymyttömyyttä hamasta lapsuudestaan. Ei 

ihmetyttänyt äitipuolen osoittama tavaton kunnioitus, ei kenenkään ilo 

ilahuttanut, ei liikuttanut mieltä kenenkään suru, ei kärsityt 

vääryydet. Hän oli kuin kuollut kaikelle. Mutta pieni, sinun aatteitasi 

halveksiva sana herätti hänet, ja hän oli valmis taistelemaan kaikkia 

vastaan ja kaiken uhalla. Hän tunsi rakastavansa ja rakastaneensa. Ja 

hän itki ilosta.» 

 

»Esteri! Sinä rakastat minua vieläkin!» 

 

Esteri oli ääneti, kiersi käsiään puuhkiossa. 

 

»Minä olen tehnyt tilini teille», sanoi hän viimein ja yritti nousemaan 

lähteäkseen. 

 

Samassa Holma oli hänen edessään polvillaan, tarttuen hänen käsiinsä. 

 

»Esteri! minä olen nyt onneton Rumaprinssi, onneton ja ruma, Esteri! 

Katso minuun! Katso!» 

 

Esteri hypähti seisomaan, astui syrjään ja nostaen kätensä pystyyn, kuin 

varoen Holman enää tarttumasta niihin, hän parkaisi. 

 

»Lauri!» 

 

Hänen äänessään oli hätä ja tuska, kuin olisi hän ollut 

tukehtumaisillaan. 

 

Holma nousija lähestyi rukoillen: 

 

»Esteri! Katso vain minuun!» 

 

»Maisteri Holma!» huusi Esteri suuttuneella äänellä, ryhti uhkaavana. 

Mutta kuultuaan kulkusen kilinää jonkun matkan päässä ja huomattuaan 

että se oli kaupunkiin päin tuleva tyhjä ajuri, sanoi Esteri 

muuttuneella äänellä: »Huomatkaa, että on kulkijoita.» 

 

Hän pysäytti ajurin käskien odottaa. 

 

Vetäen suruharson silmilleen hän lähestyi Holmaa ja sanoi: »Niin on 

täytetty viimeinen rakkaudentyö: on luotu hautakumpu.» 

 

Esteri ojensi kätensä, vaan Lauri Holma seisoi jäykkänä liikahtamatta. 

Peräytyen ajurin luo Esteri tarttui toisella kädellään reenlaitaan. 

 

»Hyvästi, Lauri! Hyvästi!» sai hän sanotuksi, istahti rekeen ja ärjäisi 

ajurille: »Anna mennä!» 

 

Hevonen karkasi pystyyn työntäen rekeä taaksepäin, vaan saatuaan taas 

etusensa maahan repäisi sen jälkeensä vinhaa vauhtia. Kulkuset rämisivät 

soinnuttomasti ja Esterin suruharso liehui kuin musta lippu 

kalmanvärisessä kuutamossa. 

 

Holma seisoi kuin siihen jäätynyt. Mutta yhtäkkiä hän kirposi irti, 

astuen yhden askeleen eteensä, kohotti kättään ja sanoi: 

 

»Mene!» 

 

Esteri oli puhunut rakkaudestaan, puhunut paljonkin. Mutta missä oli se 

katse? Sitä ei ollut! Huonoa näyttelemistä! Teatterihaamu! 

 

Hän lähti kiireesti astumaan kaupunkiin suutuksissaan itselleen. 

 

Kaiken tämän hän olisi voinut arvata edeltäpäin! Hän oli lähtenyt 

hakemaan viimetalvista lunta, tai paremminkin katsomaan kauan sitten 

nähtyä unta. Keltanokka-ylioppilaan ajoilta pieni idylli, ja sen hän on 

suurentanut koko elämänsä ehdoksi. Lähtee suotta aikojaan tuhrimaan 

pienen seikkailun kauniin muiston. Siihen pitää todella olla niin hupsu 

kuin hän! 

 

Hän unohti hupsuutensa, kun hän seuraavana iltana näki juhlassa Esterin 

valkoisessa juhlapuvussa, ja hän seisoi ja katsoi uutta aavetta. 

 

Tuoko itsetietoinen ruhtinatar on se tyttö, joka oli huima 

lapsellisuudessaan kuin välitön hämmästyttävän vakavissa mietelmissään? 

Tuoko välinpitämättömästi tanssiva, mutta jokaisen liikkeensä tietävä 

daami, joka hymyilee vain hymyilläkseen ja silloin tällöin nauraa lyhyen 

kuivan naurun, on se hiihtävä metsänkeijukainen, jonka hän tapasi 

metsätiellä ruskotuksen seasta ja jonka nauru oli kuin kevät? Nuoko 

kädet olivat kiertyneet hänen kaulaansa ja nuoko huulet olivat olleet 

tukehduttaa hänet? Ja nuoko silmät...? Niissä täytyy olla se katse! Se 

ei ollut harhanäky! Ja minä tahdon nähdä sen vielä kerran! 

 

Hän seisoi syrjäisellä asemallaan ja vahti niitä silmiä. Mutta hän ei 

saanut niistä katsetta minkäänlaista. Esteri kyllä usein katsoi häneen 

päin, vaan milloin johonkin ylemmäksi milloin johonkin sivuille tahi 

toiselle. 

 

Nyt hän tiesi mitä varten Esterillä oli huntu: peitti sen taakse 

katseensa! 

 

Holma odotti uuden tanssin alkamista mennäkseen pyytämään Esteriä ja 

saadakseen niin hänet valloitetuksi herroilta, joita tanssin väliajan 

oli lauma hänen ympärillään. Alettiinkin soittaa jenkkaa ja Esteri heti 

vietiin, vaan Holma odotti ensimäistä tilaisuutta. Se tulikin, mutta 

hänen lähestyessään Esteri nousi ja sanoi: 

 

»Maisteri Holma. Suvaitkaa minun esittää teille ystäväni. Neiti Lehtinen 

ja maisteri Holma.» 

 

Neiti Lehtinen, vasta tyttökoulun piiristä päässyt neitonen, oli yhtä 

hämmästynyt ja iloinen aivan odottamattomasta ystävyydestä kuin uudesta 

tuttavuudestaan ja nosti punastuen kätensä tuon miehen olkapäälle, jonka 

runonsäkeitä hän oli usein siteerannut ystävättäriensä muistokirjoihin 

ja saanut takaisin jonkun omaansakin. Mutta Holma seisoi nolona kuin 

kuorman eteen valjastettu hevonen ja odotti onnettomana tanssin tahtia. 

 

Esteri seisoi syrjässä. 

 

Hän ei tiennyt missä oli, ei nähnyt muuta kuin Laurin. 

 

Onneni! Iloni! Sieluni, henkeni, elämäni! Minun kaikkeni! 

 

Lauri silmäsi taakseen ja hän näki sen katseen! Senkö katseen? Ei tämä 

oli ihanampi! 

 

Tahdista välittämättä Holma ryntäsi tanssiin tulisella kiireellä, neiti 

Lehtinen rinnallaan painaen kuin kivikuorma. 

 

»Herra Holma, tämä on jenkkaa.» 

 

»Niin, jenkkaa.» 

 

»Mutta te tanssitte polkkaa!» 

 

»Anteeksi», pyysi Holma pysähtyen ja yritti uudelleen, mutta ei päässyt 

tahtiin. 

 

»Anteeksi, minä en osaa jenkkaa», ja hän saattoi neiti Lehtisen 

paikoilleen kumarrellen hänelle kymmenenkin kertaa silmäillen 

ympärilleen. 

 

Esteri oli kadonnut, eikä häntä löytynyt mistään. 

 

Kun hän seuraavana päivänä yritti tapaamaan häntä, ilmoitettiin, että 

Esteri oli matkustanut. 

 

 

 

 

XV 

 

 

Esteri teki taivalta kuin karkulainen. 

 

Kievarissa hän viipyi vain sen aikaa, minkä hevosta kiireellä 

valjastettiin. Ja kun hän istahti rekeen, sanoi hän kyytimiehelle: Saat 

juomarahoja, aja! 

 

Viimeisessä kievarissa isäntä, pitkä mies, avojaloin ja sarkatakki vähän 

yöpuvun peitteenä, tuli ja katsoi Esteriä yhdellä silmällään. 

 

»Taitaa olla hengenkiireellinen asia? sanoi hän. 

 

»Ei kuulu kehenkään!» vastasi ynseästi Esteri, joka luuli että isäntä 

ivaa tekee. »Valjastakaa vain pian hevonen.» 

 

»Niinpä vain, niinpä vain», sanoi pitkä mies lempeällä äänellä ja 

selitti kuin olisi anteeksi pyytänyt, että nuori isäntä on 

hevosmarkkinoilla, rengit yöjuoksussa ja kyytimieheksi yölliselle 

taipaleelle oli vain pieni pojanressu, hevoset olivat olleet kovalla 

ajolla, niin että jos ei olisi ollut hengenkiireellinen asia, olisi hän 

kehoittanut vierasta jäämään yöksi. 

 

Mahdotonta! Mahdotonta! Esterillä oli hätä. 

 

»Kai ryökkynä--vai rouvako lienee tämä kaunis vieras--malttaa kuitenkin 

odottaa sen aikaa, että hevonen apatetaan?» 

 

Sillä aikaa kuin hevosta apatettiin, tavoitti Esterin se, jota oli 

pakoon lähtenyt ja joka oli häntä takaa-ajanut: halu saada vielä tavata 

Lauria. 

 

He olivat tavanneet toisiaan niin, että eivät olleet kättä puristaneet! 

Ja niin olivat eronneetkin. Aivan kuin olisivat toisiaan vihanneet! 

Sillä tavoin eronneet ijäksi. Sehän oli julmaa! Kauheaa! 

 

Hänen pitää saada tavata Lauria vielä kerran. Yhden oikean kerran! 

 

Esteri heittäytyi kievarin korkeaksi tehdylle sängylle vajoten sen 

pehmeään syliin. 

 

Hän lankeaa Laurin jalkoihin. Hän ei sano mitään. Hän vain katsoo 

Lauriin silmissä kyyneleet ja Lauri ymmärtää kaikki. Ymmärtää, miten hän 

on rakastanut ja rakastaa, kärsinyt ja kärsii. Lauri näkee hänen 

sisimmän tuskansa, nostaa hänet ylös ja sanoo ... ei, Laurikaan ei sano 

mitään, vaan suutelee häntä, ja sitten he eroavat. 

 

Kun isäntä tuli sisään, näki hän sängystä vain hervottomasti riippuvan 

käden. 

 

»Siellä olisi hevonen valjaissa.» 

 

Esteri ei vastannut. 

 

Hän jää yöksi. Ja aamulla lähtee takaisin. Sanoo, että on unohuttanut 

tärkeän asian. Hänen täytyy lähteä takaisin. Hänen täytyy. Täytyy! 

 

»On tainnut rouva jo nukahtaa?» 

 

Hän lähtee aamulla varhain. Illalla hän on kaupungissa! 

 

»Silmät ovat kuitenkin auki.» 

 

»Siellä pyryää? eikö niin?» kysyi Esteri hiljaisella äänellä ja 

liikuttamatta muuta kuin huuliaan. 

 

»Pyryäähän siellä», vastasi myönnytellen isäntä. 

 

»Ja pyryää kovasti. Eikä niin?» 

 

»Pyryääpä, pyryääpä. Ja rouva näyttää kovin väsyneeltä. Ja vasten 

sydänyötä on ikävä ajaa, lähtisitte aamulla varhain päivän koittoa 

vasten», puheli isäntä. 

 

»Päivän koittoa vasten? Ei, ei! Minä en voi!» sanoi Esteri hätäillen, 

nousi ja pukeutui tulisella kiireellä. Rynnätessään ulos hän vielä 

vakuutti isännälle! »Minun täytyy lähteä yösydäntä vasten!» 

 

Kun hevonen lähti liikkeelle nytkäyttäen rekeä, tuntui Esteristä kuin 

olisi maa revennyt reen kannaksista kaupunkiin asti. 

 

Nyt he eivät tapaa toisiaan enää koskaan. Ei koskaan! 

 

Maantielle tullessa hevonen oman halunsa mukaan tahtoi kääntyä 

lyhyemmälle taipaleelle kaupunkiin päin, ja teki väkinäistä pojalle, 

joka voimainsa perästä koetti sitä kiskoa toisaalle. 

 

Esterin sydän löi, vaan hän tarttui ohjakseen ja veti hevosen turvan 

aisan päähän kiinni. 

 

»Lyö nyt ruoskalla!» käski hän poikaa hätäytyneen äänellä. 

 

Hevosen oli pakko totella, ja Lauri Holma jäi selän taakse, sinne kauas 

levenevän maanhalkeaman toiselle puolen, jossa oli päivänkoitto. Esteri 

nojasi reen selkämystä vasten, kyyristyi turkkeihinsa ja ajoi taas sitä 

pitkää pimeää kujaa, jota oli kaupungista ajanut, kohti sydänyötä. 

 

Lumi ilkeästi urisi reenjalaksissa, reki kallisteli ja keikkui kuin vene 

aallokossa, kulkunen länkipäissä puuskapäisesti rämähteli ja pyry peitti 

kaikki ympärillä. 

 

Kyytipoika jonkun aikaa karjui, nyki suitsista ja huiskutti ruoskaa 

hätistellessään hevosta. Sitten hän nukahti kesken kaikkea, heräsi ja 

innostui virkatehtäväänsä muistaen että oli varottava hevosta 

kääntymästä myllytielle ja sitten siellä lähempänä toista kievaria 

Takasalon talvitielle. Mutta uni voitti virka-innon, vaikka koetti sitä 

rekilaululla ylläpitää. Ja hän vain ravautti vähäksi aikaa silmiään ja 

nykäisi veltosti suitsista, kun hänet riipaistiin uuninpankolta alas 

tahi suuri voileipä putosi kädestä tahi kun yritti putoamaan seljästä 

viedessään hevosta laitumelle... Isäntä karjaisi: Kas niin, nyt se 

kääntyi myllytielle. Enkös minä sitä sanonut! Poikaressu repäisi 

silmänsä auki ja alkoi katsella eteen ja taakse ja kummallekin kupeelle. 

Hevonen kulki tyyntä kulkuaan, vaan pojalla ei ollut aavistustakaan 

oliko se myllylle menossa vai Takasalolle, vai oliko ollut vielä 

kumpaakaan tienhaaraa. Ei näkynyt mitään, josta merkkiä olisi saanut. 

 

»Hyvin on ilma sakea», huusi hän kyydittävälleen kuin tältä jotakin 

turvaa ja toivoa saadakseen. »Tuntuu kuin ei koko maailmassa olisi 

mitään muuta kuin me kaksi, hevoskoni kolmantena.» 

 

»Niinpä melkein, pieni ystäväni», vastasi Esteri, joka oli alkanut 

arvella itsekseen, että kohta pitäisi alkaa tulla kotitalon seudut ja 

kysyi: »Tiedätkö sinä Roukiota?» 

 

»Jaa niin Roukiota? Jaa niin kyllä minä en oikein taida sitä tietää», 

sanoi poika. »Onko se lähellä kievaria?» 

 

Esteri selitti. 

 

»Jaa niin järven rannalla!» sanoi poika iloisella äänellä kuultuaan että 

Roukio on järven rannalla. »Se taitaa olla lähellä sitä 

hevoskilparataa?» 

 

Esteri ei tiennyt hevoskilparadasta mitään. 

 

»On siellä järvellä hevoskilparata», vakuutti poika ja selitti toimessa, 

että heidän nuori-isäntä oli saanut kolmannen palkinnon tammallaan, 

jolla oli nyt lähtenyt kilpailemaan etelään. Ja tälläkin hevosella oli 

nuori-isäntä ruunain kilpailussa siepannut viisimarkkaa pois kuin ei 

mitään! Puolellatoista sekunnilla oli ollut riita kymmenenmarkan 

palkinnosta. »Kai siitä kilparadalta pääsee Roukioonkin», arveli 

varmasti poika lopuksi. 

 

»Voi päästä, mutta mitäs me kilparadan kautta menisimme?» sanoi Esteri. 

 

»Jaa niin kilparadanko kautta? Sen vieritse kulkee talvitie 

Takasalolle», selitti poika toimessa. 

 

»Uneksitko sinä?» sanoi Esteri. 

 

Poika pillahti itkemään. 

 

»Tämä taitaakin olla meidän myllytie!» 

 

Esterillä ei ollut enempää tietoa kuin pojallakaan siitä, missä he 

olivat. Hän nauroi, että raikui. 

 

»Ei mitään hätää. Mene vällyjen alle ja nuku rauhassa!» käski hän 

poikaa, otti ohjakset ja käänsi takaisin. 

 

»So hevonen!» 

 

Hevonen tunsi, että ohjakset olivat nyt eri käsissä, ja pelolla odottaen 

pistokkaan vihaisia sivalluksia lautasilleen alkoi ryntäillä puoleen ja 

toiseen osoittaen haluavansa panna parhaan taitonsa ja ymmärryksensä. 

 

So hevonen! 

 

Kulkunen lauloi kiihkeästi, lumi luikuvien jalaksien alla ehti vain 

natisemaan. Poika vetäytyi rekipeitteen alle ja pian oli olevinaan 

lämpöisellä pankolla. 

 

Esteri yhä vain kiiruhti hevosta. 

 

Se pitkä sydänyön kuja oli selän takana ja edessä oli monituulinen 

kaupunki. 

 

»Minä olen huomenillalla kaupungissa. Ja minun pitää olla!» 

 

So hevonen! 

 

»Minä tahdon saada sinua rakastaa. Minä tahdon, ja minun täytyy saada 

rakastaa. Minä en elä muuten. Minä tulen ja olen orjasi, minä olen mikä 

hyvänsä, kun vain saan olla lähelläsi, nähdä sinua ja sanoa sinulle: 

rakastan, rakastan, rakastan!» 

 

So hevonen! 

 

»Minä kuristan sinut käsivarsillani ja tukehdutan sinut suudelmillani!» 

 

So hevonen! 

 

»Käyköön miten käy ja menköön miten menee, mutta minä tulen. Minun 

elämäni ilman sinua on tyhjyys!» 

 

So hevonen. 

 

»Minä tyydyn yhteen iloiseen ja onnelliseen päivään, yhteen tuntiinkin. 

Ja viskaa sitten minut luotasi!» 

 

Pyryn seasta alkoi vilkkua tuli, ja Esteri värisi ja vapisi kuin olisi 

jo kaupunki ollut edessä. 

 

Hevonen juoksi pärskyttäen sieraimiaan. Sitten se yhtäkkiä hiljensi 

kulkuaan ja pysähtyi hirnua höräyttäen hiljalleen. 

 

Esteri kallistihe katsomaan ja näki hevosen edessä miehen. 

 

»Kuka se on?» 

 

»Esteri--ryökkynä!» kuului vastaus. 

 

»Juho!» huudahti Esteri. »Herran nimessä, missä minä olen?» 

 

Hevonen katsoi taakseen rekeen, että minkänäköinen oikeastaan on se 

kiihkeäkätinen ajaja, joka oli keskeyttänyt hänen kulkunsa Takasalolle 

entiseen hyvään kotiin ja ruvennut kierrättämään kilparataa kuin hurja 

humalainen! 

 

Siksi oli Juhokin kuullessaan kulkusenäänen kiertävän kilparadalla 

mökkinsä edustalla. 

 

Esteri värisi että hampaat kalisivat. 

 

»Minulla on kylmä», sanoi hän. »Vie minut mökillesi lämmittelemään. 

Menen kotia, kun päivä valkenee.» 

 

»Kotia, kun päivä valkenee», lausui itsekseen Esteri istuessaan Juhon 

lämpöisessä tuvassa rätisevän takkatulen ääressä, jonka Juho oli ensi 

töikseen virittänyt lähtien sitten toimittamaan hevosen talliin ja pojan 

lämpöiseen saunaan maata. »Milloin minulle päivä valkenee? Ja missä on 

koti?» 

 

Sen pimeän kujan päässä oli vain pimeäikkunainen talo, aina päivätön ja 

ilman kuutamoakin. Ja pimeästä ikkunasta tuijotti haamu, joka sanottiin 

olleen hänen äitinsä. 

 

Kaikki on mennyttä. Kaikki! 

 

Juho lohduttaisi: Huomenna paistaa päivä tahi ylihuomenna, viimeistään 

viikon päästä. 

 

»Ei paista minulle enää koskaan, sillä se on mahdottomuus.» 

 

Jumala on taivaassa, sanoisi Katri. 

 

»Niin on sinulle, sinä puhdas sielu, joka siellä sievässä kammarissasi 

nukut ja näet autuaan kirkkaita unia. Jumala suokoon teille, niinkuin 

varmaan suokin aina päivänpaisteen, sillä te olette sen ansainneet.» 

 

Esteri, punasilkkivuorinen vaippansa hartioilla ja säteilevä 

hohtokivisormus sormessa istui kuin mierolainen rikkaitten takkatulen 

ääressä, kiitollisena että sai sen ääressä lämmitellä. 

 

»Nyt varmaankin maistuu hyvä kahvi, eikö niin?» sanoi Juho sisään 

tultuaan ja alkoi itse puuhata kuin paraskin emäntä. 

 

Häntä tuskin Juhoksi tunsikaan. Hän puhui sujuvasti, laski leikkiä ja 

nauroi. Hänen leikkinsä oli niin hyvänsuuntaista ja naurunsa niin 

sydämellistä, että Esterillä kohosi kurkkuun mieltäkeventäviä 

itkuntyönnähdyksiä. 

 

»Saisipa soman sadun», sanoi Juho kun he olivat istahtaneet pöydän 

ääreen kahvia juomaan. »Prinsessa mökissä.» 

 

»Sinä puhut niin kovasti, että Katri herää suotta aikojaan!» varoitti 

Esteri. 

 

Juho oli pitkän aikaa ääneti. Vihdoin viimein hän sanoi: 

 

»Katrihan on Amerikassa.» 

 

Esteri hytkähti tuolillaan, silmäsi vuoroon Juhoa, vuoroon kammarin 

ovea. 

 

»Ollut jo pari vuotta.» 

 

Pitäen aavistustaan mahdottomana Esteri kysyi kuin muun asian vuoksi: 

 

»Onko Kalle vielä forstmestarilla renkinä?» 

 

»Ei.» 

 

»Amerikassa?» 

 

»Niin.» 

 

Esteri ummisti silmänsä ja kääntyi sitten katsomaan ikkunasta ulos, 

jossa jo päivä alkoi valjeta. 

 

Hempeä Katri, tuo vieno-ääninen olento, jonka katse oli kuin karitsan ja 

sydän kuin haavanlehti! Ja Juho, jolle yksikin kyynel Katrin silmissä, 

silloin kun tämä oli risainen karjapiika, tuotti tuskaa ja hätää, oli 

nyt kuin olisi onni häntä kohdannut. Uh tätä maailmaa! Ei ole mitään 

totta eikä mitään kaunista, ei rakkautta ei jaloutta kuin kirjoissa. 

Sinä olet voittanut, Alfred Levon! Minä sen sinulle myönnän, kun 

tavataan. Myönnän, että ihmiset ovat narreja, jotka pettävät itseään ja 

muita, ja suurimpia narreja ovat runoilijat, jotka valehtelevat valituin 

sanoin. Ei ole luottamista heihin, ei keneenkään, ei itseensäkään. 

Elämässä on niinkuin on markkinoilla: osta, myy ja vaihda, vaan pidä 

puolesi. Sinä olit oikeassa, Alfred Levon. Me kohtaamme vielä toisemme. 

 

Esteri naputti sormia pöytään päättävästi ja sitten nousi kävelemään, 

ryhti kuin ruhtinattarella. 

 

Hän ei ollut tähän asti pitänyt puoliaan, vaan tästä lähtien. 

Markkinoille tekemään joku edullinen kauppa, niin edullinen kuin 

suinkin! 

 

»Toinen kuppi!» sanoi Juho laskettuaan kahvia. 

 

Esteri istahti pöydän ääreen, omituinen hymy suupielissä ja kielellä 

tulossa kysymys: sinä, Juho, taidat nyt katsella jotakin talontyttöä! 

Mutta katsoessaan Juhoa silmiin haihtui koko ajatus mielestä. 

 

Hän oli koko ajan peläten odottanut, että Juho alkaa puhua äidistä, ja 

sen vuoksi karttanut katsahtamastakaan Juhoa. Ja hän nyt hämmästyi Juhon 

katsetta. Siinä ei ollut sitä arkuutta, joka aina ennen oli Esterissä 

herättänyt sääliä, vaan se oli varma, avonainen, järkevä ja melkein 

iloinen. Nuo pyöreät, harmajat silmät näyttivät nyt kauniilta. 

 

Aivan kuin itsekseen sanoi Esteri: 

 

»Minä en ymmärrä sitä Katria!» 

 

»Hän rakasti Kallea», sanoi Juho niin tyynesti ja sävyisästi, että 

Esteri kerrassaan kiihtyi, nousi uudelleen kävelemään. 

 

»Ja sinä katselit sitä ja hymyilit!» sanoi hän kuin suutuksissaan 

Juholle. 

 

»Taisinpa pahoin vääristää», sanoi Juho. »Ainakin mieleni oli kierossa, 

hyvin kierossa.» 

 

»Vaikea uskoa!» 

 

»Minä kirjoitin teille erään kerran, vaan tuli vastauksenne, ettette 

ollut saanut kirjeestäni selvää. Arvellen, että asiani oli joku 

salaisuus Katrille, kehoititte minua kirjoituttamaan jollakin muulla 

henkilöllä!» Juho hymyili ja jatkoi: »Kirjoituttaamaan jollakin muulla 

henkilöllä, että surmaan Katrin ja Kallen ja itseni ja pyydän ettette 

tuomitsisi minua!» 

 

Esteri istahti ja tuijotti Juhoon. 

 

»Herra siunaa! Ja minulla ei ollut vähintäkään aavistusta mistään, 

silloin kesällä, kun olin kotona.» 

 

»Silloin oli asian tila toinen», sanoi Juho. Paremmat tunteet olivat 

hiukan voiton puolella ja minä toivoin voivani pelastaa Katrin. Olin 

hartaasti teitä odottanut kotia tulevaksi saadakseni neuvon apua, mutta 

te ette ymmärtänytkään sotkuista puhettani.» 

 

Esteri katsoi Juhoon kysyvästi, ja aivan kuin nyt vasta olisi sen 

huomannut, sanoi hämmästyneenä: 

 

»Mutta nythän sinä puhut aivan selvästi!» 

 

Juho nyökäytti päällään kammariin, ja ennenkuin hän ehti mitään 

selittää, sanoi Esteri: 

 

»Sinä et ole yksin!» 

 

»En», vastasi Juho hymyillen iloisesti. »Hänenkin nimensä on Esteri.» 

 

Juho meni kammariin. Hetken perästä hän tuli sieltä käsivarrellaan 

keltakiharainen paitaressu, joka puheli juuri unesta heränneen lapsen 

omituisella tavalla ja äänellä, mikä on kuin linnun liverrystä. Mutta 

vieraan huomattuaan lapsi tarttui kantajaansa kaulasta molemmin käsin ja 

piilotti kiharaisen päänsä kuin jänis. 

 

Esteri riemastuneena huudahti: 

 

»Sinun tyttösi, Juho!» Hän pani kaikki keinonsa liikkeelle ja saikin 

lapsen viimein houkutelluksi syliinsä. »Herra siunatkoon sinua, kun sinä 

olet sievä!» 

 

Lapsi hyväilevän vieraan koreavuorisen vaipan povessa kysyi: 

 

»Oletko sinä se hyvä ja kaunis äiti?» 

 

»En kultaseni, en ole äitisi, vaan minä olen sinun ystäväsi aina, aina, 

aina! Minä käyn sinun luonasi usein.» Ja hän itki ja nauroi 

hyväillessään lasta. 

 

Juhon kantaessa paitaressunsa takaisin kammariin Esteri säpsähti lapsen 

silmiä, jotka näki Juhon olan yli. Kallen silmät! 

 

Juho parkaa! 

 

Esterin oli niin vaikea olla, että hän kiirehti kotia. 

 

Kun hän ensi kerran tämän jälkeen tuli mökille, tapasi hän Juhon 

istumassa kammarissa lynkäpäisillään polviaan vasten, katse lattiassa, 

eikä hän päätään kohottanut Esterin tullessa. Vanha, vähäkuuloinen 

nainen, joka oli Juholla emännöitsijänä, vei Esterin tupaan ja kuiskasi: 

 

»Koettakaa sitä raukkaa lohduttaa, se on tuolla tavoin istunut eilisestä 

illasta.» 

 

»Mitä on tapahtunut?» 

 

»Lapsi on varastettu.» 

 

Esteri ryntäsi takaisin kammariin. 

 

»Juho! Minä toimitan lapsen takaisin. Menen nimismiehen luo, ja 

sähkösanoma lähimmästä konttorista Hankoon!» 

 

»Ei», sanoi Juho. »Minulla ei ole oikeutta siihen.» 

 

»Totta kai!» 

 

»Lapsi on Kallen.» 

 

Esteri ällistyi. Mutta hetkisen äänettömyyden perästä hän huudahti: 

 

»Ja kuitenkin niin rakastit!» 

 

»En ole niin jalo kuin luulette», sanoi Juho. 

 

Hän nousi, veti kammarin oven kiinni ja istahti ikkunan ääreen, josta 

katseli ulos. Pitkän äänettömyyden perästä hän sanoi: 

 

»Minä ensin vihasin. Oli paljon vaikeampi estää kättäni kuristamasta 

lasta kuin sitä ennen iskemästä puukkoani Katrin ja Kallen rintaan ja 

surmaamasta itseäni.» 

 

»Hyvä Jumala!» kuiskasi Esteri. 

 

»Houkutus oli suuri», puheli Juho, »ajatellessani että yhdellä 

kourauksella saisin kostetuksi heidät, sillä paitsi sitä, että 

menettäisivät lapsen, täytyisi heidän tuta osallisuutta minun 

rikokseeni, ja se painaisi heitä elämäniän.» 

 

»Mikä sinut pelasti, mies raukka?» kysyi Esteri hädän äänellä. 

 

»Se mikä ennenkin: työ. Minä erosin talosta, kun sitä oli siellä vähän, 

ja rupesin raatamaan tässä mökilläni niin, että ihmiset sanoivat minua 

hulluksi. Minä usein illoin väsymyksestä nukahdin pöydän ääreen 

leipäpala suuhun ja milloin mihinkin. Sunnuntait istuin ja kirjoittelin 

mieleni kuohuja, luin ne sitten ja näin järjettömyyteni. Niin pääsin 

taas vähitellen tasapainoon. Ja sitten alkoi näkyä päivänkoiton reunaa: 

uskoi, että Kalle, josta oli tullut uskovainen, ja Katri, joka oli 

alkanut taas käydä seuroissa, katuvat ja tunnustavat anteeksi pyytäen ja 

koettaen sovittaa tekonsa.» 

 

»Mutta karkasivatkin!» sanoi Esteri. 

 

»He varmaan pelkäsivät minun tekevän hirmutöitä kuultuani asiat, joita 

he eivät luulleet minun aavistavankaan», selitti Juho. »Ja kun he 

tunsivat rakastavansa toisiaan eroamattomasti, niin ei heillä ollut 

muuta keinoa.» 

 

»Mutta jättivät oman lapsensa!» 

 

»Lapsi oli silloin sairas.» 

 

»Eikö Katri kirjoittanut!» 

 

»Ei, vaan nyt varmaankin kirjoittaa, kun saa lapsensa. Ja ylistää 

jalouttani.» 

 

»Syystäkin», vakuutti Esteri, kun Juho näytti vaivautuneelta. 

 

»Sitten olisi ollut syytä, jos olisin luovuttanut heille lapsen 

vapaaehtoisesti. Mutta siihen en olisi päässyt ikinä. Tiesin että Katri 

ei saa tunnon rauhaa, ennenkuin saa tehdyksi tunnustuksensa minulle ja 

pyydetyksi anteeksi, ja sitä hän ei uskalla tehdä, ennenkuin saa 

lapsensa pois. Tämä tieto vaivasi minua kuin painajainen. Mutta lapsi 

oli kietonut kätensä lujasti minun kaulaani, minä käteni vielä lujemmin 

hänen ympärilleen. Minusta tuntui mahdottomalta erota siitä. Olihan 

sillä Katrin tukka, suu, hymy, nauru ja ääni. Ettekö huomannut? Ja minä 

olin vihannut lasta, minä tahdoin sen saada sovitetuksi. Olin uhannut 

katkaista sen elämän, minä tahdoin saada hänelle jakaa elämän iloa. Minä 

aioin kouluttaa häntä. Ja selitin itselleni, että minulla on oikeus 

pitää hänet. En ollut sanallakaan, en pienimmälläkään teolla osoittanut 

Katrille epäileväni häntä mistään, enkä sitä että olin huomannut lapsen 

vieraaksi. Minun vallassani oli muka ollut kaikkien heidän henkensä ja 

kunniansa. Ja lapsi oli jätetty minulle. Oli jätetty minulle sairaana, 

minä olin hakenut lääkärin ja niin pelastanut hänet henkiin. Ja minun 

nimellänihän lapsi on kirkonkirjoissa ja ihmisten tiedossa. Mutta 

kuitenkin minä pelkäsin aina, kun Katrin isä kävi täällä, että hän tulee 

vaatimaan lasta, ja kaikkia ihmisiä, että he sanovat: sinullahan on 

Kallen lapsi.» 

 

Juho oli jonkun aikaa ääneti katsoen Esteriin. 

 

»Minä ilahduin silloin yöllä teidän äkkiarvaamattomasta tulostanne. Olin 

varma, että saan teistä puoltajan itselleni. Te ihastuneena huudahditte 

sinun tyttösi, Juho. Ja minun iloni oli mennyttä. Odotin joka 

silmänräpäys, että sanotte: eihän tämä ole sinun! Ja että te asian 

oikein kuultuanne huudatte vääryydeksi kiduttaa Katria jokahetkisessä 

pelontuskassa ja omantunnonvaivoissa. Minä pidin teitä vaarallisempana 

kaikista, mietiskellen miten saisin teidät estetyksi enää tapaamasta 

lasta, jonka luona olitte aikonut käydä usein.» 

 

Esteri istui äänettömänä, tietämättä mitä sanoa, ja seurasi säälin 

katseella Juhoa, joka nousi ja kulki huoneessa sinne tänne kuin jotakin 

toimien, vaan ei tehnyt muuta kuin otti käteensä minkä esineen 

milloinkin, katseli sitä vähän aikaa ja laski taas entiselle paikalleen. 

Yhtäkkiä Juho naurahti omituisesti ja sanoi: 

 

»Minun tekee mieleni juoda itseni humalaan!» 

 

Esteri hämmästyi. 

 

»Minä kun olen nyt aivan yksin maailmassa eikä ole kenestäkään huolta», 

jatkoi Juho. »Nyt voin pitää iloa, tanssia, rallattaa ja ryypätä.» 

 

»Sinä, Juho, lasket nyt rumaa leikkiä», sanoi Esteri. 

 

»Niin voisi luulla. Mutta totta puhuen kiusaus on niin suuri, että 

itsekin ihmettelen. Minä en tiedä oikeastaan onko mieleni iloinen vai 

surullinen ja mitä tahdon. Mutta kai se tästä joksikin muuttuu», arveli 

Juho, meni tupaan, otti kirveensä, jota alkoi hioa, ja sanoi: »Pane 

kuuma puuro päälle, määräsi entinenkin lääkäri, olipa tauti mikä 

tahansa. Niin minäkin itselleni: Tee työtä, Juho.» 

 

Ja mökin pihalla suuri honka alkoi Juhon kirveen iskuista helein äänin 

soida, kun Esteri lähti kotia. 

 

 

 

 

XVI 

 

 

Esteri pukeutui yksinkertaisesti ja teki palvelijain töitä halveksimatta 

edes navettaa. 

 

Forstmestarinna oli vavistuksella odottanut forstmestaria matkoilta ja 

itkenyt Esterille tekoaan, että hän oli estänyt noudattamasta 

forstmestarin toivoa ja tahtoa. Esteri oli antanut hänelle täydellisen 

päästön kaikesta, vakuuttaen panevansa vain omalle tililleen elämänsä 

kaikkineen alusta loppuun asti ja kestävänsä myrskyn, jota 

forstmestarinna pelkäsi. Forstmestari tuli kotia, vaan myrsky ei 

noussutkaan. Mutta se ei rauhoittanut forstmestarinnan mieltä. Myrsky on 

oleva sitä ankarampi, pelkäsi hän, kun forstmestari oli tyyni eikä 

puhunut hänelle sanaakaan Esteristä. 

 

Myrsky puhkesi, kauheampi myrsky kuin forstmestarinna oli osannut 

peljätäkään. Ja se puhkesi aivan aavistamatta eräänä päivänä, kun 

forstmestari oli tavallista paremmalla tuulella. 

 

Oli vieraana neiti Vange, pauvre honteuse, kainomielinen säätyläisköyhä, 

jonka elämäntehtävä oli vierailla päivänsä vuoroon kussakin pitäjän 

säätyläistalossa, virkata pitsiä ja ylistää Jumalaa. Hän alkoi puhella 

Esteristä, kun forstmestarikin tuli ruokasaliin edeltä 

päivälliskahville. 

 

»Sehän on hämmästyttävä muutos, mikä on tapahtunut Esterissä», sanoi 

hän. »Loistavasta salonkinaisesta, niinkuin kuuluu olleen kaupungissa, 

yksinkertaiseksi talonpoikaistytöksi puvussaan ja halvaksi piiaksi 

töissään. Ja niin äkkiä tällainen muutos!» 

 

Forstmestarinnaa pelotti, että kahvikupit hänen käsissään kalisivat, ja 

hän koetti lieventää asiaa, vakuuttamalla että kyllä Esteri siitä vielä 

tasaantuu, kun herätyksen huumaus menee ohi. 

 

»Mitä uskoa Esteri on?» kysyi neiti Vange. 

 

Forstmestarinna ei sitä tiennyt, sillä Esteri ei ollut hänelle mitään 

siitä puhunut eikä hän ollut kysynyt. 

 

»Mutta ei vettä vinttaamalla ja navettaa luomalla tulla autuaaksi», 

sanoi neiti Vange. 

 

Forstmestari purskahti nauramaan ja sanoi: 

 

»Vaan ainoastaan pitsiä virkkaamalla!» 

 

Neiti Vange suuttui, että punastui. Mutta sitten hän alkoi hymyillä ja 

hymyili kauan ja sitten sanoi: 

 

»Juhohan, teidän entinen renkinne, on ostanut talon. Ei olisi uskonut, 

että hän on niin varakas.» 

 

Forstmestarinna ilahtuen, että keskustelu näin kääntyi toiseen asiaan, 

alkoi puhua pulpatella selittäen, että forstmestari oli kehottanut Juhoa 

ostamaan ja tarjonnut apua. Mutta kesken kaiken forstmestarin kämmen 

paukahti aivan yhtäkkiä pöytään niin, että neiti Vange ja 

forstmestarinna hypähtivät säikähdyksissään. 

 

»Esiin kaikki, mitä teillä, neiti Vange, on mielessänne», jyrisi 

forstmestarin ääni. »Mutkittelematta ja kursailematta!» 

 

Eikä auttanut neiti Vangen herranen-aika, eivätkä vakuutukset Jumalan 

tietävän, ettei hän ollut Esteristä ajatellut mitään pahaa. Kuin 

henkensä pelastukseksi täytyi hänen kertoa itkien se, mikä oli hänen 

mieltään kutkuttanut niin, että oli oikein paha ollut, kun ei ollut 

tiennyt, miten hän kaikki saisi esille. Ja hän vannoi kaikkea valheeksi 

uskoneensa ja sanoneensakin. Lapsikin sen ymmärtää, oli hän sanonut 

kaikille, että mikä pakko on Esterin turvautua ja forstmestarin tyytyä 

Juhoon! Eemeli Rautiaiselle vain joku pikku virka, niin sillä hyvä. Ja 

paljonkos se maksaa matka Ruotsiin! 

 

Forstmestarinna istui kalmankalpeana ja silmät kuin olisi kaikki 

ymmärrys häneltä paennut. Forstmestari hymyili ja sanoi: 

 

»Haeta Esteri tänne.» 

 

Neiti Vange muisti, että lääkäri oli määrännyt hänelle, että hänen pitää 

kävellä joka päivä muutamia tunteja. Välttämättömästi joka päivä kello 

11-1. Nyt kello oli 11 ja 5 minuuttia jo yli! Hän keräsi tavaransa ja 

lähti. 

 

»Minulla on sinulle puhuttavaa», forstmestari Esterin tultua. 

 

He eivät olleet tähän asti vielä sanaa vaihtaneet. Ensi kerran 

tavatessaankin olivat äänettöminä toisiaan tervehtineet, kätellen vain 

ja karttaen toistensa katsetta. Sitten olivat he aina toistensa ohi 

kulkeneet, niin että harvoin olivat ruokapöytäänkään yhtä aikaa 

sattuneet. Esteri oli kuitenkin ollut huomaavinaan suopeutta 

forstmestarin äänettömyydessä ja jonkun muutoksen tapahtuneen hänessä, 

vaan nyt äkillisen käskyn saatuaan tulla forstmestarin puheille oli 

Esteri lähtenyt varmassa uskossa, että edessä nyt on se entinen 

forstmestari ja raivoisa myrsky. 

 

Kun hän astui sisään, olikin siellä se kesäyön ukko, joka seisoi kuin 

syliinsä sulkeakseen hänet. 

 

Forstmestari istahti ja oli kauan ääneti. 

 

»Suurin ylpeytemme», sanoi hän viimein, »on oma tietomme, ettei meillä 

ole syytä painaa päätämme alas». 

 

Esteri punastui, korvansa rupesivat suhisemaan, hänen katseensa ei 

kestänyt isän katsetta, vaan alkoi epävarmasti harhailla. 

 

»Paras puolustuksemme on rehellinen katse», innostui forstmestari, aivan 

kuin jonkun uuden opin olisi huomannut. 

 

Isän lempeä ääni viilsi Esterin sydäntä, hän vuoroon punastui ja vuoroon 

kalpeni, ja hän tunsi päänsä väkisinkin painuvan alas. 

 

Hyvä Jumala! Hän ei ollut enää se sama lapsi, joka oli istunut kesäyön 

ukon sylissä äidin kuvan hymyillessä heille. 

 

»Ovat nostaneet ilkeän juorun», sanoi forstmestari. 

 

Samantekevä olisi Esteristä ollut juoru ja juorut, vaikka kuin ilkeitä 

sitten olisivat olleetkin. 

 

»Esteri, minkä vuoksi painoit pääsi alas?» 

 

Esteri yritti kohottamaan päätään, vaan se painui takaisin. Katseensa 

asui lattiassa, mutta silmissään hän näki kesäyönukon, joka häntä katsoi 

pitkään. 

 

»Esteri, Jumalan nimessä!» kuului sen ukon ääni, »Onko se totta?» 

 

Syntyi äänettömyys, joka tuntui iankaikkisuuden pituiselta. Forstmestari 

hypähti seisomaan. 

 

»Esteri, katso minuun!» 

 

Kun hän ei saanut Esterin katsetta, sanoi hän kuin vannottaen: 

 

»Äitisi nimessä, katso minuun!» 

 

Esteriä värisytti. 

 

Forstmestari vaipui tuolilleen. 

 

»Onneton!» 

 

Hetkisen kuluttua näki Esteri forstmestarin käden ojennettuna ja sormen 

tähtäävän hänen sydämeensä. 

 

»Minä sinut kiroon!» 

 

Forstmestarinna, joka oli istunut kokoon luhistuneena kuin odottaen 

katon putoavan, meni ja painoi kätensä forstmestarin suulle, ja kun tämä 

vihaisesti tempasi sen pois ja tyrkkäsi hänet luotaan, juoksi hän 

Esterin luo ja painoi kätensä lujasti Esterin korville. 

 

»Minä kiroon sinut omasta puolestani ja hänen puolestaan, joka sinut 

synnytti!» 

 

Forstmestarinna lankesi lattialle polvilleen ja liitti kätensä ristiin: 

 

»Laupias, pitkämielinen Jumala, meidän isämme, ole meille armollinen, 

elä tuomitse meitä syntiemme mukaan, opeta rakkautta meille, jotka 

olemme rakkaudessa heikkoja...» 

 

»Juuri sen vuoksi, että minä olen häntä rakastanut, on minulla oikeus 

hänet kirota!» huusi forstmestari keskeyttäen forstmestarinnan 

rukouksen. 

 

Esteri syöksyi saliin ja riensi juosten forstmestarin työhuoneen ovelle, 

vaan pysähtyi äkkiä ja nojausi ovenpieltä vasten kalmankalpeana ja 

silmät ummessa. Hän ei ollut rohjennut tähän asti astua äidin kuvan 

eteen. Tuntui nyt että se olisi kuitenkin ollut helpompi milloin 

muulloin tahansa kuin nyt. 

 

Mutta hänen täytyy, hänen täytyy! 

 

Kuin vasten tahtoaan hän sysäsi oven auki ja kädet kasvoilla ryntäsi 

kammariin. 

 

»Äiti! Sinä et kiroaisi, vaikka rikokseni olisi kuinka suuri hyvänsä! 

Sinä itkisit, vaan et kiroaisi! Sinä itkisit kauniit silmäsi sokeiksi, 

vaan huulillasi olisi anteeksi-antamuksen hymy!» 

 

Kun Esteri kohotti aran katseensa seinälle, olikin se tyhjä, eikä äidin 

kuvaa näkynyt missään. 

 

Hän tapasi itsensä hautuumaalla. 

 

Ainoastaan parille äsken tehdylle haudalle oli syvälle lumeen 

polkeutunut tienura. Hän lähti kahlomaan äidin haudalle päin 

tuulenajamien kinosharjanteiden poikki. Mahdotonta, aivan mahdotonta oli 

hänen päästä sinne, huomasi hän uupuneena noustuaan hangesta muutamalle 

hautapenkereelle, mistä näki kaukana äidin hautakummun, jonka aitauksen 

nurkassa kasvavan koivun huurteisilla oksilla välkkyi tähtiä puhtaan 

sinistä taivasta vasten. Hän kuitenkin vielä yritti, vaan päästyään 

jonkun matkan hän yhtäkkiä humahti kuin pohjattomaan lumihautaan, jossa 

ei jalka vastinetta tavannut. 

 

»Turhaa onkin! Sinä, äiti olet siellä, missä on rauha, riemu ja kirkkaus 

ja missä sinulla ei ole valtaa eikä tahtoa kastaa sormenpäätäsi veteen, 

lieventääksesi niidenkään tuskia, joita olet rakastanut.» 

 

Hän yritti kääntymään takaisin, vaan hän oli kuin kahleissa, ettei 

päässyt minnekään päin. Minkä ponnisteli, sen vain hautansa syveni ja 

lopulta hän raukesi siihen voimattomana. Melkein käden yltämän päässä 

hänestä oli muuan hautaristi, jota kohden hän oli koettanut pyrkiä, 

saadakseen siitä kiinni. Se oli vähän kumarruksissa häneen päin, kuin 

olisi tahtonut puolestaan auttaa häntä minkä voi. Ja se ilmoitti: 

 

»Dässä lebbä Susanna Bulginen ynnä bieni dydäreensä.» 

 

»Olisit äiti, sinäkin, ottanut minut mukaasi. Olisit suudellut minua 

yhden kerran, kauan, hyvin kauan. Mutta sinä pelkäsit, että Jumala sen 

sinulle synniksi lukee ja riistää sinulta sen riemun, jota nyt nautit.» 

 

Hän painoi silmänsä kiinni. 

 

»Ei, ei niin. Sinä rakastit minua enemmän kuin itseäsi. Niin on täytynyt 

olla. Minua olet ajatellut viimeiseen hengenvetoosi saakka, olet 

iloinnut minun elämästäni, minun, joka sinulta riisti elämän.» 

 

Tuuli, joka juoksutti lunta hänen päälleen, siveli kylmäkiskoisesti 

hänen kasvojaan ja värisytti häntä. Hän kyyristyi kokoon ja painautui 

lujemmin hankea vasten. 

 

»Sinä annoit minulle elämän, jo ennalta rukouksissa tasoittaen 

elämänpolkuni, ja toiveissasi kylväen sen kukkasilla. Ja minä olen 

saanut nauttia elämän suloa, jota olin janonnut. Minä tahdon elää vielä. 

Elämä on ihanaa... Minä olen särkenyt onneni, joka minulla oli 

käsissäni, mutta minulla on vielä sen sirpaleita. Sinä, Lauri, rakastat 

minua, niinkuin olet rakastanut ennenkin ja enemmän. Sinä ajattelet 

minua, sinä näet minut, sinä kuulet minun puhuvan, sinä tapaat itsesi 

minun seurastani, niinkuin minäkin sinun. Minä tahdon elää.» 

 

Hän avasi silmänsä, mutta ne painuivat kiinni eikä hän saanut kättään 

liikutetuksi. 

 

»Minä tahdon elää.» 

 

Hän repäisi silmänsä auki säikähtyneenä. 

 

»Kuka nauraa?» 

 

Harakka se nauroi. 

 

Esteri rynnistihe. Hän ponnisteli kuin hukkuva pyrkiessään hautaristiä 

kohden, vähän väliä koettaen tavoittaa sitä kädellään, vaan turhaan. 

Paljonkaan ei puuttunut, mutta tuntui kuin ei hänellä jalkoja olisikaan. 

Hän raukesi siihen kerrassaan. 

 

»Tässä olen. Sinulla, Jumala, on tiedossasi kaikki ja tinkimätön 

tuomiosi on valmis.» 

 

Hän otti huivin päästään kääriäkseen niin, että silmät olisivat suojatut 

harakalta, joka räkättäen lenteli puusta puuhun hänen ympärillään. Vaan 

huiskauttaessaan huivista lumen pois, tarttui sen kulma johonkin sälöön 

ristissä. Hän kiskaisi huivinsa irti, pani mutkalle ja kurkotti 

pujottaen mutkan ristin päähän. Vähimmälläkin vetämisellä risti 

kallistui. Ja kun hän pääsi siihen käsin kiinni, kaatui se hänen eteensä 

sillaksi. Hän heittäytyi ristiä vasten ja itki: 

 

»Hyvä Jumala, kun annoit elämäni jatkua, niin auta minua, ohjaa ja neuvo 

aina hyvään.» 

 

Päästyään entisille jäljilleen hän kahloi syvässä lumessa kuin uusilla 

voimilla. Mutta kovalle maantielle tultuaan hän ei tahtonut osata 

kävellä. Jalkansa hervahtelivat, kohmettuneet pieksukengät liukastivat, 

että joka toinen askel petti, ja lumisokkareihin jäätyneet helmat 

pieksivät jalkoja. Hän koetti kiirehtiä, aivan kuin olisi ollut johonkin 

polttava hoppu. 

 

Anna-Mari, kyökkipiika, oli jäänyt mieli kovin mustana itkemään 

navettaan heinäkokoon hautautuneena. Tämä oli sinä kesänä, kun Esteri 

oli kotona, tullut taloon karjakkotytöksi. Nuori kaunis tyttö, isästä ja 

äidistä ei tietoa koskaan ollutkaan, vaan yhtä iloinen kuin yksinäinen. 

Laulaen oli työnsä tehnyt ja nauraen resujaan paikannut. Kun hän illoin 

lehmiä hakiessaan oli huutaa huikahuttanut, oli sitä kuunneltu niinkuin 

kuunnellaan keväisen käen kukuntaa. Nyt hän oli kyökkipiikana, pukuja 

luhdin seinä täynnä, sanottiin neitsyeksi ja häntä kosi muuan talokkaan 

poika. Hän oli ollut vihainen Esterille ja karkottanut hänet kyökistä 

kieltäen ryhtymästä mihinkään, joka kuului kyökkipiian alalle. Mutta 

tänään hän oli pihalla yhtäkkiä tarttunut Esterin kainaloon ja nauraen 

sanonut: »Siitä on kauan kuin minä olen ollut navetassa.» Siellä oli hän 

langennut polvilleen Esterin eteen: Hyvä, hurskas neiti, oli hän alkanut 

itkeä. Ja hän oli tunnustanut onnettomuutensa, syntinsä ja häpeänsä, 

jonka tähän asti oli saanut salatuksi kaikilta ja tahtonut salata 

ainaiseksi, hinnalla millä hyvänsä, saadakseen talonpojan kostaakseen 

Jaskalle, nimismiehen rengille, joka nyt oli mennyt kihloihin ja pian 

vihittiin. Esteri ei ollut ehtinyt sanoa mitään, kun tultiin häntä 

hakemaan forstmestarin luo. Hän ei ollut oikeastaan osannutkaan mitään 

sanoa, ei ainakaan lohduttavaa. Mutta nyt hän osaa ja tietää neuvoa: 

nöyrry. Se on yksinkertainen neuvo, vaan varma ja suloinen! 

 

Esterin matka edistyi hitaasti. Ja hänestä alkoi tuntua, että hän ei 

jaksa kävellä kotia asti. Hänen pian täytyikin istua tienviereen 

levähtämään, ja hän toivoi että sattuisi tulemaan joku hevosella ajaja. 

Mutta ei kuulunut eikä näkynyt ketään. Jonkun ajan kuluttua ilmestyi 

tienmutkan takaa joku vastaan tuleva jalankulkija, joka näytti olevan 

herrasmies. Huomion välttämiseksi Esteri päätti nousta kävelemään. Mutta 

ainoastaan suurella vaivalla pääsi hän jaloilleen. Ne olivat kuin 

lyijystä. Hänen oli vielä vaikeampi kävellä kuin ennen levähtämistään ja 

hän tunsi ettei hän jaksa lähimpään taloonkaan asti saadakseen sieltä 

hevosen. Hän päätti pyytää apua vastaan tulevalta herrasmieheltä. Ei 

auttanut muu, sen hän tunsi. Ja avun tiedossa hänen voimansa 

herpoutuivat niin, että hän ei jaksanut enää kävellä, vaan aikoi 

istahtaa uudelleen tienviereen pyytäen herraa toimittamaan hänelle 

hevosta. Samassa hän kuuli vihaisia huutoja ja ärjymistä takaansa. 

Vilkaistessaan olkansa yli, hän näki ihan selkänsä takaa korskuvan 

hevosen kuin minkähän hirviön, turpa rintaan vedettynä, suu auki ja 

suuret sieraimet hohtaen hehkuvan punaisina. 

 

»Etkö sinä kuule, akka, tuhma, perkele!» 

 

Äänestä ja murteellisesta ääntämistavasta Esteri tunsi huutajan 

nimismieheksi, ja hän oli kahden vaiheella, väistyykö hän vai ei. Hän 

kuitenkin astui tiepuoleen ja sai nimismieheltä vielä kirouksen ja 

piiskalla pienen napsauksen Jaskalta, joka istui herransa takana 

pienellä ratsuistuimella. Hän kuuli sitten heidän mainitsevan häntä. 

Eivätkä pysäyttäneet pyytääkseen anteeksi! Esteri luuli, että 

herrasmies, joka kaiketikin oli kuullut ja nähnyt kaiken tämän, estää 

nimismiestä ajamasta edelleen. Mutta herrasmies loikkasi syrjään niin 

kauas tieltä, että suistui hankeen makuulleen, ja hän sai siihen 

muutamia vingahtelevia iskuja Jaskan pistokkaasta. Lähemmäksi päästyään 

huomasi Esteri, ettei se ollutkaan herra, vaan köyhä raukka, joka oli 

saanut vanhat herrasvaatteet. Ja häntä suututti, että hän sittenkin oli 

astunut syrjään. 

 

Mies oikaisihe. Se olikin Eemeli Rautiainen. 

 

»Ja te ryömitte nimismiestä syrjään kuin orja, ja otitte hänen renkinsä 

piiskan-iskut vastaan kuin nöyrä koira!» huudahti Esteri halveksuen. 

 

Rautiainen oikaisihe ja katsoi pitkään Esteriä, sitten nosti 

juhlallisesti hattuaan ja seisoi paljastetuin päin ryhdiltään kuin 

ylhäinen herra, vaan puvultaan kuin variksenpelätin. Kaulus oli 

keltaisenlikainen, rusetti kulunut ja nuutunut, paltto napiton ja 

nukkavieru, hattu rypistynyt ja siitä riippui rikkonainen vuori, kun hän 

sitä piti sivulle ojelletussa kädessään. 

 

»Neiti Esteri», lausui Rautiainen ja jatkoi sitten juhlallisesti: 

»Suvaitkaa minulle lupa tulla luoksenne edeskantamaan sydämeni tunteet. 

Määrätkää aika ja puku.» 

 

Esteri punastui. Hänen verensä kuohahtivat, että hänen teki mieli 

sivaltaa Rautiaista korvalle. Mutta sitten oli häneltä purskahtaa itku. 

 

Mikä oikeus ja mitä syytä on ihmisillä polkea hänet jalkoihinsa? Kuinka 

syvälle hänen täytyy nöyrtyä? 

 

Hän lähti astumaan kiireesti. Tietämättään hän juoksikin. Kun hän 

viimein pysähtyi kävelemään, tunsi hän niin väsyneeksi itsensä, että 

luuli kuolevansa siihen paikkaan. Edestäpäin kuului kulkusen ääni ja hän 

koetti pinnistää voimansa elääkseen siihen saakka kun hevonen lähelle 

saapuisi, mutta maa alkoi pyöriä hänen silmissään, hän kaatui, ja 

peläten hevosen polkevan hänet jalkoihinsa vyöryi hän tiepuoleen. 

 

»Joudu, Lauri...» 

 

Forstmestarinna huomattuaan Esterin kadonneen, ettei löytänyt häntä 

mistään, oli säikähtänyt peläten pahinta. Päästyään sen verran hänen 

jäljilleen, että tiesi Esterin lähteneen maantielle päin, oli hän 

arvannut hänen lähteneen hautuumaalle. Saamatta sittenkään rauhaa hän, 

varoen kaikkea hälyä, teki asiaa kirkonkylälle, kauppiaaseen. 

 

»Mennessäsi käy sanomassa Esterille, että hän varokoon ettemme kohtaa 

toisiamme», antoi forstmestari määräyksen forstmestarinnalle tämän 

lähtiessä. Ja forstmestari pakeni työhuoneeseensa. 

 

Nyt vasta hän tunsi oikein ja näki, miten hän oli tullut petetyksi, 

julmasti ja sydämettömästi petetyksi. 

 

Forstmestarin oli vallannut lapsellisen riemastus, kun hän juuri 

matkoilta tultuaan oli kuullut Esterin saapuneen kotia. Hänen muistoonsa 

oli johtunut unohtumaton päivä, jolloin Esteri tätä ennen oli kotia 

palannut. Siinä kun Esteri silloin oli pihaan ajanut, oli 

forstmestarista tuntunut kuin olisi ilmassa ollut nuoruudenaikainen 

tuoksu ja päivänpaisteessa muinainen hohde. Esterin suudelmat olivat 

jääneet tuntumaan hänen huulilleen, ja hänen äänensä oli ollut 

muistorikas sävel, jota hän ei ollut kuullut kuin kauan, hyvin kauan 

sitten, jolloin elämä oli unelmia. Ja tätä muistellessa oli 

forstmestarista tuntunut surullisemmalta kuin koskaan ennen 

erehdyksensä, että hän oli silloin väkivallalla tahtonut anastaa 

Esterin sydämen, joka oli ollut hänelle vieras, koettaa kukistaa hänen 

innostuksensa ja ruhjoa hänen ihanteensa. Hän oli tahtonut hävittää 

Esteristä kaiken sen, jonka kautta Esteri oli kohonnut muiden 

yläpuolelle, ja niin paljon yläpuolelle! Tätä Esteriä forstmestari oli 

odottanut syli ja sydän avoinna, Esteriä semmoisenaan, jonka hän oli 

karkoittanut luotaan kuuntelemalla sydämensä hiljaista ääntä, jota 

seuratessaan hän, sitten Esterin kotoa lähdettyä, oli vähitellen saanut 

uuden elämän ja tuoreen elämänhalun, nähden toisessa valossa kotinsa, 

virkatoimensa, ympäristönsä ja luonnon. Mutta se ei ollutkaan se Esteri, 

se nuoruuden virkeä, tuoksuinen tuuli, vaan pyhiinvaeltaja! 

Forstmestarille oli uskonnollinen tunne-elämä ollut aina outo, hämärä 

maailma. Esteri oli tuntunut olevan hänestä kauempana kuin koskaan 

ennen. Mutta kun hän joutui Esterin toverina panettelun alaiseksi, 

täytti hänen sydämensä omituinen yhteyden tunne. He voivat hymyillen 

sanoa toisilleen: sellaista ne meistä puhuvat, sinusta ja minusta! Ja 

kun Esteri oli astunut hänen eteensä, ei hän ollut tahtonut saada irti 

katsettaan yksinkertaisesti puetusta tytöstä, joka oli hyljännyt 

loiston, kaiken ulkonaisen kunnian ja arvon, ja astunut avojaloin 

kiviselle tielle. Forstmestari oli tuntenut uutta viehätystä, mikä oli 

alkanut kiehtoa hänen mieltään salaperäisen voiman tavoin. 

 

Sitä suurempi oli nyt hänen raivonsa, ja se kasvoi sen mukaan, kuta 

enemmän hän tätä ajatteli. 

 

Hän ei ollut saanut tarpeeksi sanotuksi Esterille! 

 

Hän lähti vinttikammariin. Avain oli poissa ovelta. Hän koputti. Ei 

vastausta. Ei toisellakaan kovemmalla kerralla. Hän potkaisi, että oven 

alimmainen puoli paukahtaen puhkesi ja kahtena lautana kolisten lensi 

sisään. Itse hän sukelsi aukosta kolmantena. Mutta tapaamatta Esteriä 

hän lähti kammarista ja paiskasi oven selälleen että se kirposi 

saranoiltaan ja rymähti lattiaan. 

 

Häntä hävetti, vaan sitten alas tultuaan hänestä se oli kuin olla 

pitikin. Ei kodin suojaa ja lämmintä sille, joka kotinsa häpäisee! 

 

Kun Esteri tuli vinttiin ja näki kammarinsa oven särjetyksi ja 

reväistyksi paikoiltaan, hän puristi kätensä nyrkkiin. 

 

»No hyvää päivää, järki! Kuljetaan nyt yhdessä. Lähdemme heti 

taipaleelle, kaupunkiin. Kuinka paljon luulet tarvittavan siihen, että 

maailman selkä taipuu! Ja että forstmestari minun tullessani kotia tulee 

pihalle asti vastaan, aukaisee ovet ja sanoo: Tervetuloa! Siihen riittää 

yllinkyllin luutnantti! Aivan varmaan. Mutta kun kerran otetaan, niin 

otetaan täyskapteeni! Eikö niin?» 

 

Hän vaihtoi kuivan puvun päälleen ja tunsi itsensä kykeneväksi lähtemään 

taipaleelle vielä tänä päivänä. 

 

Mutta Anna-Mari raukka, jonka asiat olivat pahemmin? 

 

Esteri istahti pöydän ääreen lynkäpäisilleen. 

 

Hän oli aikonut antaa Anna-Marille yksinkertaisen, varman ja suloisen 

neuvon. Mutta se ei olekaan niin yksinkertainen eikä suloinen. Se on 

raskas taakka, nöyryys. Se on kivikontti selässä. Sen kantamiseen 

tarvitaan suuret voimat. Ja kuta enemmän nöyrryt, sitä enemmän ihmiset 

sinua lyövät ja lopuksi ristiinnaulitsevat, vaikka olisit puhdas kuin 

lumi. 

 

Pöydällä oli kirjelippu Anna-Marilta. 

 

»Hyvä Jumala!» huudahti Esteri. »Niinkö piti päättyä sinun päiväsi?» 

 

Hän heittäytyi sänkyynsä raukeana, että silmät heti painuivat umpeen. 

 

Mikä on tiima elämä? Se on sadantuhannen hevosvoimainen herra Store, 

hitaasti liikkuva hirviö, hyvin hitaasti, ettei ketään pelota omasta 

puolestaan, ennenkuin näkee hirviön katseen suunnattuna omaan itseensä. 

Ja onneton koettaa paeta, juoksee sinne ja tänne ja luulee jo 

eksyttäneensä herra Storen, kun se yhtäkkiä onkin ihan edessä ja astuu 

kohti kiiruhtamatta, vaan varmasti. Onneton ehtii vielä pakoon ja yhä 

uudelleenkin ja on unohuttanut koko vaaran, iloitsee, riemuitsee, 

tanssii ja laulaa niin kuin muutkin. Mutta samassa hän tuntee kätensä 

herra Storen rautakourassa ja sen käsivarsi, pettämättömällä 

rataslaitoksella käypä käsivarsi, alkaa kääriytyä onnettoman vartalon 

ympäri, hitaasti, hyvin hitaasti. Ja onneton alkaa tuta, kun herra 

Store puristaa häntä vasten rintaansa lujemmin ja lujemmin, ja onneton 

tuntee kasvoillaan herra Storen kuuraiset henkäykset ja näkee hänen 

lähentävän teräksiset huulensa, jotka tarttuvat kiinni kuin rauta 

pakkasessa... Eikä voi hengittää... 

 

 

 

 

XVII 

 

 

Kun Esteri heräsi, oli jo ilta. Hänet oli peitetty, vaan huoneesta oli 

viety kaikki huonekalut ja tavarat. Oli vain sänky, jossa hän makasi, ja 

yksi tuoli sytytetyn lampun alustana. 

 

Hänestä tuntui olonsa hyvälle ja mielensä keveältä. Hän oli kerran 

kuvitellen esittänyt täti Smarinille, että täti ostaisi jostakin maalta 

pienen mökin, jonne asettuisivat yhdessä. Täti olisi heti ollut 

suostuvainen. 

 

»Nyt me, täti, sen toteutamme! Pidämme yhdessä koulua jonkun talon 

pirtissä, pienille ja suurille. Ja minä sen lisäksi hoidan piian 

tehtävät. Ja oma lehmä meillä olla pitää!» 

 

Esteri nauroi kirkkaasti. 

 

»Laurille lähetän leipäjuustoa ja ohrarieskaa, hänen herkkujaan!» 

 

Hän yritti nousemaan, vaan ei päässyt kuin istualleen. Hänen 

vaivautuneet jalkansa aivan kuin nukkuivat vielä sikeintä unta. 

 

»Entäs nyt, Esteri?» sanoi hän itselleen. 

 

Forstmestarinna tuli aivan kuin olisi pitänyt vahtia, milloin Esteri 

herää. Hän oli Esterille järjestänyt kammarin alhaalla. Ja sinne vietiin 

Esteri kantamalla. 

 

Uudessa kammarissa oli hänelle tervetuliaisiksi kirje. Ja se oli 

konsulinna Holmalta. 

 

»Voi rakkaat ihmiset», lausui Esteri itsekseen luettuaan kirjeen. »Te 

sanotte vanhentuneenne, paljon teille tapahtuneen, moninaisten muutosten 

alaisia olleenne. Mutta näytte otaksuvan, että minä en ole samojen 

lakien alainen kuin muut ihmiset, että minä olen vain 'päivänpaiste', 

entisine hymyineni ja nauruineni! Ja teistä on yksinkertaisin asia 

maailmassa, että Lauri tulee noutamaan 'Esterimme'.» 

 

Forstmestarinnan käydessä hänelle hyvää yötä toivottamassa pyysi hän 

kirjoitusneuvonsa sänkynsä ääreen. Ja maattuaan ja mietittyään nousi hän 

istumaan sängyssään ja alkoi kirjoitella: 

 

»Rakas Lauri! 

 

Kirjoitan ilman mitään alleviivauksia, mutta yhtä varmasti kuin 

yksinkertaisesti. 

 

Matkasi tänne on turha yritys. Siis jätä sikseen. Siihen tuumaan et 

olisi ollenkaan ryhtynytkään, jos olisit asiaa ajatellut. Ei ollut 

teatteritemppu, kun jo siltakohtauksessamme kieltäysin. Siihen oli ja on 

syynä: _rakastan sinua_. 

 

Esteri.» 

 

Hän oli alleviivannut, ja hänen piti kirjoittaa uudelleen ja samalla 

hän tahtoi tarkemmin selittää. Mutta sanat eivät vastanneet sitä, mitä 

hän niillä tarkoitti, eivät alleviivattuinakaan. Alleviivausta piti 

usein selittää, että se ei suinkaan tarkoita sitä, vaan sitä. Arkki oli 

jo täynnä ja sakeasti alleviivauksia, eikä hän ollut saanut vielä mitään 

sanotuksi. Hän repi tämänkin ja alkoi kerrassaan alusta kirjoittaakseen 

aivan avonaisesti ja aivan sen mukaan kuin sydämestä pulppuaa. Se kirje 

sai sellaisen lopun, että hän viimein kesken kaikkia sieppasi monet 

monituiset kirjoitetut arkit ja puristi ne käsiensä väliin rutistuksiin. 

 

»Tule, Lauri. Tule, niin kerron kaikki!» 

 

Hän heittäytyi maata ja ummisti silmänsä ajatellakseen, ei niin että 

hän olisi ajatuksiaan tahtonut johtaa, vaan antautuakseen niiden 

valtaan, minne vain veivät. 

 

Hän heräsi omaan nauruunsa. He olivat Laurin kanssa juosseet huoneesta 

huoneeseen, hän edellä paeten kädessä kirje, jota hän ei tahtonut 

Laurille näyttää. Ja hän sai kauan tapailla, ennen kuin pääsi selville, 

niissä hän on. Oli jo iso päivä, ruokatarjotin oli tuotu tuolille sängyn 

ääreen ja kakluunissa oli tuli. Hiin hypähti vuoteeltaan säikähtyneenä. 

 

»Yhden aikaan lähtee posti!» 

 

Hänen taskukellonsa oli pysähtynyt, ja hänet valtasi hätä ja tuska. Hän 

hypähti ylös ja pukeutui kiireellä kuin pakoon lähteäkseen Lauria ja 

aivan kuin tämä olisi jo lähtenyt matkalle, ollut jo tulossa ja kulkusen 

ääni jo kuulunut. 

 

Piikatytöltä, joka tuli pesää kohentelemaan ja rupesi huonetta 

siivoomaan, sai Esteri tietää, että oli vasta yhdentoista aika, niillä 

vaiheilla. 

 

Jumalan kiitos! 

 

»Herra Maisteri Lauri Holma!» alkoi hän kirjeensä. Tyhmää! Teatteria! 

Valhetta! 

 

»Lauri rakas, rakas, hupsu, hullu! Hyvä ystävä, ollaan järkeviä. Niin on 

parasta kuin nyt on, ja näin on hyvä. Minulla on ollut onnellisia hetkiä 

nykyään, onnellisimpia mitä koskaan olen elänyt. Mutta jos tulet, niin 

on onneni mennyt ja sinun onnesi. Olemme silloin kuin perhoset, jotka 

lentävät liekkiin ja polttavat siipensä pudoten kiemuroimaan maahan. 

Minä en kestä, jos tulet, en kestä. Minä sen tiedän. Minua pelotti 

kohdata sinua silloin kaupungissa, määräsin sen mukaan kohtauspaikan, 

kylmän ja kolkon, varustin itseni suruharsolla: muista kuolemaasi, 

syntinen! Mutta en osannut pelätä tarpeeksi. Olin sortua. Viimeisellä 

silmänräpäyksellä tuli pelastuksen enkeli: se issikka! Ja kuitenkin 

tulin seuraavana iltana juhlaan! Minut pelasti se, että sieltä kotia 

tullessani verannan oven suljettuani viskasin reikeliavaimen ikkunasta 

ulos lumihankeen. Sillä jo sisään tultuani selitin täti Smarinille että 

olin tullut vain vaihtamaan uudet jalkineet, kun olin menettänyt toisen 

kenkäni--menetin sen hevosella kotia ajaessani, viskasin kadulle, etten 

voinut palata juhlaan, jo käskettyäni ajajan kääntyä takaisin: Niin kuin 

näet, minä olen heikko, hyvin heikko. Usko minua, Lauri rakas, elä 

tule!» 

 

Esteri lopetti siihen. Hänen oli mahdotonta saada Lauria vakuutetuksi! 

Hän väänteli käsiään tuskassa. 

 

»Mikä pelastukseksi, hyvä Jumala, mikä?» 

 

Koputettiin oveen. 

 

Esterin mieleen johtui nimismies, joka oli taas leski. Ja hän pukeutui 

täyteen loistoonsa lähteäkseen nimismiehen luo eilisen kohtauksen 

johdosta. 

 

Eemeli Rautiainen! 

 

Hän oli yksinkertaisessa sarkapuvussa, enemmän herran näköinen kuin 

koskaan ennen. Mutta Esteri vetäytyi tuolin taakse karttaakseen, ettei 

Rautiainen tulisi kättelemään. 

 

»Meidän kotimme ovat lähimpiä naapureita», sanoi Rautiainen ja vaikeni 

kuin olisi odottanut vastausta kysymykseen: eikö niin? 

 

Esteri säästi vastaustaan. Naapureita he olivat olleet, vaan vieraita 

toisilleen, aivan kuin kumpikin heistä olisi asunut eri puolella 

maapalloa. Herra Rautiainen oli kulkenut hänen huomionsa ohi, niin että 

ennen eilistä päivää, jos olisi kysytty häneltä Rautiaisesta, ei hän 

omien tietojensa mukaan olisi voinut sanoa muuta kuin että olen tainnut 

nähdä hänet: muistaakseni tavallinen talonpoikaisylioppilas, puettu 

viimeisimmän kuosin mukaan. 

 

»Eilen», jatkoi Rautiainen, »kohtasimme toisemme kolmannen kerran 

elämässämme». 

 

»Mitä tarkoitatte?» kysyi Esteri hämillään. 

 

»Se on vähällä selitetty, vaikka ei kahdella sanalla. Suvaitsetteko 

minun istua hetkiseksi? Vakuutan, että kaikki pelkonne on turha, jonka 

todistaminen onkin asianani.» 

 

Esteri istahti ja osoitti tuolin Rautiaiselle, joka ei kovin 

pelottavalta näyttänyt lähemmäksikään tultua. Hänen leveä muotonsa 

näytti lempeältä, ja ainoa mikä vaivasi hänessä, oli toisella poskella 

punainen juova, kuin vanha arpi, joka raaisti muodon. 

 

»Ensi kerran kohtasimme toisemme», alkoi Rautiainen, »kun minä olin 

nuori lyseolainen, te pieni tyttö. Olimme silloin koko kesäajan joka 

sunnuntai yhdessä, milloin metsässä, milloin järvellä, milloin missäkin, 

te, Juho ja minä. Ja meillä oli suuri salaisuus. Juho oli opettanut 

teille kirjaimet, minun piti opettaa teitä tavaamaan ja 'kokosanalle', 

kun Juhon kieli ei siihen pystynyt.» 

 

Esteriä alkoi vieras huvittaa. 

 

»Kun minun sitten piti taas lähteä kouluun», jatkoi Rautiainen, »itkitte 

te ja--suutelitte minua. Seuraavana kesänä, kun tulin kotia, oli teillä 

variksenpoika, ettekä välittänyt minusta, vaikka minulla oli tärkätty 

kaulus ja taskukello.» 

 

He nauroivat molemmat. 

 

Rautiainen jatkoi sitten: 

 

»Toisen kerran kun kohtasimme toisemme, lausuitte halveksivanne 

taskukelloani. Muistatteko?» 

 

»En, en vähintäkään», vastasi Esteri. 

 

»Nimismiehen luona oltiin juhannusiltana. Olitte tullut kaupungista 

äsken.» 

 

Esteri pani käden silmilleen. Se oli se kirkas, huikaisevan kirkas 

juhannus! 

 

»Ei ole minulla koskaan ollut», sanoi Rautiainen, »niin pimeää 

juhannusta. Unelmani pölähtivät tomuna ilmaan. Huomasin, että oli jo 

viety teidät, jota varten minä olin ponnistellut katsellen teitä kaukaa. 

Innostuksestanne väittelyssä, joka siellä syntyi, näin että koko ajan 

tunsitte selkänne takana seisovan erään ja pitävän käsiä olkapäillänne.» 

 

Esteri nyökäytti päätään. 

 

Rautiainen jatkoi: 

 

»Mutta forstmestari kohotti tunnetun kämmenensä. Teitä uhkasi 

ukkos-ilma. Ja minä astuin esiin tunnettuine kelloineni.» 

 

Esteri naurahti ja ihmetteli, kun hän ei muistanut ollenkaan. 

 

»Minä siihen aikaan kaikessa koetin saavuttaa täydellistä 

herrasmaisuutta», selitti Rautiainen. »Mutta se ei ollut niin helppoa 

muussa kuin puvussa. Minä pelkäsin joka sanaani, joka liikettäni, olin 

niin arka, että en uskaltanut puolustaa, minkä minä oikeaksi tiesin, en 

vastustaa väärää, en pienintä pilaa singahuttaa takaisin. Minä jouduin 

narriksi. Mutta sitten, kun olin 'äitiini', niin kuin suvaittiin sanoa 

minusta, niin vaati luonto velkansa kaksinkerroin takaisin. Joilta vain 

muistin saaneeni hyppysellisenkään hienoa suolaa, niille syydin suun 

täyteen karkeita rakeita. Minä tunsin itseni voittamattomaksi. Silloin 

juhannusiltana te iskitte minut kumoon. Käskitte minun panna kellon 

taskuuni ja huomautitte, että siinä on törkeätekoiset viisarit.» 

Rautiainen naurahti ja lisäsi: »Herraksi pyrkivä talonpoikaisylioppilas, 

oikein ehta nousukkaan alku, makasi maassa tallukset taivasta kohden!» 

 

Hän kumarsi Esterille ja kiitti siitä. Sitten hän jatkoi: 

 

»Äänettömäksi jouduttuani tuli nimismies urhoollisesti ja käski minun 

poistua. Ryyppäsin kuitenkin ryyppyni ja söin illallisen päähän asti. En 

ole sittemmin herraspidoissa käynyt, ja nimismies huvittaa itseään ja 

muita sillä vahvalla uskolla, että hän se pitää minut shakissa. Aivan 

kuin ei minulla olisi yhtä vahva nyrkki kuin hänellä tahi en saisi niin 

pitkäkielistä pistokasta että samalla lyönnillä saisin makkarat 

nimismiehen ja hänen Jaskansa poskille tai aivan kuin en yhdellä 

tempauksella saisi kiskaistuksi virkatuolia hänen altaan.» 

 

Esteri katsoa tuijotti punaista juovaa Rautiaisen poskessa, jonka nyt 

huomasi olevan ruoskanjäljen eilisestä. 

 

»Eilen kun kohtasimme taas», jatkoi Rautiainen, »niin sanoitte minua 

raukaksi, kun olin ryöminyt nimismiestä syrjään». Naurahtaen lisäsi hän: 

»Minä olin luullut itseäni filosofiksi, mutta minä innostuin--innostuin 

liiaksi.» 

 

Hän oli hetken aikaa ääneti. 

 

»Innostuin teidän puolestanne. Te olette kyläläisten hampaissa. Minulle 

iski päähän ajatus puhdistaa tomu hännystakistani ja esiintyä heidän 

pidoissaan ja seuroissaan piristellen pikkuisen suolaa. Minun oli 

saatava suostumus teiltä, että ette ottaisi pahaksenne minun 

puolustustani. Sitä tarkoitin sanoillani. Te lähditte juoksemaan pakoon. 

 

Ymmärsitte puheeni törkeäksi pilaksi tai suorastaan hävyttömäksi 

rohkeudeksi.» 

 

Rautiainen nousi. 

 

»Olisin kulkenut sanaa sanomatta ohitsenne», lausui hän, »vaan te 

alotitte. Olen mielissäni, jos olen saanut teidät vakuutetuksi, että 

teidän ei tarvitse vähintäkään peljätä, jos toiste sattuu vastaanne 

maantiellä 'vapaaherra', joksi minua sanotaan. Neitoset täällä nauraa 

tirskuttavat vasten naamaani, kun kohotan heille hattuani. Olen vain 

ihmetellyt, etteivät he vielä ole pyytäneet lantin edestä laulamaan. Kai 

sekin tapahtuu joskus. Ja sen teen heidän huvikseen.» 

 

Hän kumarsi ja lähti. 

 

Kun Rautiainen oli sulkenut oven, yritti Esteri hänen jälkeensä 

kutsuakseen hänet takaisin, mutta pysähtyi ovelle ja painoi otsansa 

pihtipielen terävää särmää vasten. Siitä ponnahutti hän äkkiä itsensä 

pöydän ääreen ja kirjoitti kihlausilmoituksen lähetettäväksi 

pääkaupungin sanomalehtiin, laittoi valmiiksi kuoreen, ettei kuin sulkea 

ja viedä postiin. Ja hänestä tuntui kuin olisivat kaikki vaikeudet 

olleet voitetut. Tyynesti asteli hän naapuriin. 

 

Rautiainen oli vajassa rakentelemassa työrekeä. 

 

»Istutaan vain täällä», sanoi Esteri, kun hämmästynyt Rautiainen alkoi 

pyydellä häntä sisälle. »Minun asiani on lyhyesti toimitettu.» 

 

Hän istahti reen laidalle Rautiaisen istuessa matalalla pölkyllä 

toisella puolen rekeä. Ja hetkisen äänettömyyden perästä alkoi Esteri: 

 

»Kukatiesi meidän kummankin elämä olisi aivan toisin, jos ei minulla 

silloin olisi sattunut olemaan se variksenpoika, etten huomannut sinua. 

On hyvin uskottavaa. Näyttää väliin siltä kuin elämä olisi vain 

sattumain leikkiä.» 

 

Hän jäi aivan kuin sitä miettimään ja oli kauan ääneti. Eikä hän voinut 

enää jatkaa, vaan ojensi ilmoituskirjeensä Rautiaiselle ja nojaten 

lynkäpäisillään polviaan vasten peitti kasvonsa nenäliinaan itkien 

äänettömästi. 

 

Rautiainen luettuaan ilmoituksen pisti sen takaisin kuoreen ja istui 

ääneti. Esteri yhtäkkiä kohotti katseensa häneen ja kysyi: 

 

»Oletko väärin ymmärtänyt?» 

 

Rautiainen nousi, ojensi kihlausilmoituksen Esterille ja sanoi: 

 

»Anteeksi, Esteri, että pyydän sinua itseäsi viemään tämän postiin. Minä 

rupean hommautumaan kaupunkiin.» 

 

Kun Esteri palasi, näki hän Rautiaisen pihalla hevosen valjastettuna 

portaitten edessä. Eemeli Rautiainen puuhasi kammarissaan, jonka lattia 

oli täynnään papereita, hylkykirjoja ja tyhjiä paperossilaatikoita ja 

kaikellaista kamua. Kaksi kapsäkkiä oli selällään, joihin hän järjesteli 

vaatteita ja kirjoja. Hän oli lapsellisen iloinen ja puheli lakkaamatta 

Esterin tultua. 

 

Hän kertoi miten oli useasti ennenkin yrittänyt lähtemään, vaan miten 

aina oli jäänyt. Milloin oli aikonut Helsinkiin jatkamaan lukujaan, 

milloin taas kaupunkiin johonkin toimeen tahi virkaan. Mutta aina oli 

tullut jotakin, joka oli innostuksen sammuttanut. Nyt oli jo kauan ollut 

aivan lamauksissa kaikki sellaiset tuumat. 

 

»Nyt minä olen valmis uskomaan, että jos minun pitäisi jäädä tähän 

kammariini vielä huomiseen, niin yöllä kuolisin», sanoi hän. »Ja 

kuitenkin tuntuu ikävältä erota tästä. Monta hauskaa yötä olen tässä 

valvonut kirjojen ääressä syksyisten sateitten pieksäessä ikkunoita ja 

talvisten pakkasten jämäytellessä seiniin. Monta ajatusta ja haaveilua 

jää tuttuihin naulankantoihin katossa ja kuvioihin seinäpapereissa. Ja 

monta rekeä olen tehnyt, monta sarkaa kyntänyt, olen kylvänyt, olen 

niittänyt, olen ojiakin kaivanut, mieleni hyvikkeenä on monta tärkeää 

asiaa, joiden ratkaisu on minun vaikutustani. Mutta kuitenkin minusta 

tuntuu kuin olisin päässyt sairashuoneesta ja ottanut pestin merelle.» 

 

Saatuaan kapsäkkinsä kiinni oikaisihe hän ja sanoi: 

 

»On aivan kuin lähtisin Italiaan ja Kreikkaan, vaikka horisontissani ei 

ole kuin kanslistin paikka lääninhallituksessa.» 

 

Hän puki kiireesti turkit ylleen, pyörähti kantapäillään kuin silmäten 

vielä pikaisesti ympärilleen, sieppasi kapsäkkinsä ja laittautui rekeen. 

 

Postihevonen ajoi juuri ohi, niin että Rautiainen tuli ihan sen jälkeen. 

Toisen heleä-ääninen kulkunen ja toisen aisakello sointuivat niin 

pahasti, että Rautiaisen pihalla lähtöä katsomaan kokoontunut väki 

nauroi. 

 

 

 

 

XVIII 

 

 

Forstmestari, vaikka ei paljoa puhunut, oli näinä viime päivinä 

näyttänyt niin leppyisältä, että fortsmestarinna alkoi odottaa kuin 

jotain hyvää tapahtuvaksi. Ja kun forstmestari kerran päivällisen 

jälkeen kuljeksi salissa edestakaisin, yrittäen silloin tällöin 

viheltämään, mikä oli merkki ja tarkka mittapuu hänen paremmasta 

mielialastaan, sanoi forstmestarinna yhtäkkiä: 

 

»Minä alan uskoa, ettei koko jutussa ole perää.» 

 

Forstmestari pysähtyi yhtäkkiä ja kätensä hajottaen virkkoi: 

 

»Juho nauroi minulle vasten naamaa ja sanoi: Tuumitaan siitä asiasta 

sitten, jos joskus maailmassa otan eron entisestä emännästäni. Sitä 

ennen en pääse uusiin naimisiin!» 

 

Forstmestari käveltyään pyörähti uudelleen forstmestarinnan eteen ja 

sanoi: 

 

»Minua hävetti enemmän kuin jos Juho olisi sanonut: Herra forstmestari 

on tyhmempi kuin minun saappaani!» 

 

Hän istahti sohvaan ja otti tuoreen pääkaupungin lehden kuin lukeakseen 

sitä, mutta hetkisen kuluttua viskasi hän sen pöydälle ja alkoi taas 

kävellä ja sanoi: 

 

»Mikä oikeastaan on syynä siihen, että Esteri on ja pysyy meille niin 

vieraana ja me hänelle?» 

 

Forstmestarinna otti sanomalehden ja levitti sen eteensä. Yritettyään 

lähtemään Esterin luo forstmestari palasi ovelta takaisin. Häntä alkoi 

pelottaa, että tulee taas joku arvaamaton asia, joka sysää heidät yhä 

kauemmaksi toisistaan. 

 

»Ja mikä on se kiro, joka estää Esterin ja minun lähestymästä 

toisiamme?» 

 

Forstmestarinna kohotti ylemmäksi sanomalehteä. Hyvä Jumala, milloin 

lakkaavat nämä puukonpistot hänen sydämeensä! 

 

Forstmestari karjaisi, että forstmestarinna ehdottomasti säikähti hänen 

saaneen jonkun taudinkohtauksen ja kaatuneen lattialle. Mutta 

forstmestari seisoi ja tuijottaen häneen viittasi häntä kohden kuin 

olisi sanonut: Sinä olet se kiro! Forstmestarinnalta putosi sanomalehti 

käsistä, jotka hervahtivat riippumaan sivuille. 

 

»Katso! Katso!» huusi forstmestari. »Elä minuun töllistä, vaan katso 

tuonne.» Ja hän viittasi lattialle. »Etkö näe? Oletko sokea? Kihloissa 

Esteri Kalm ja Eemeli Rautiainen!» 

 

Tämä merkitsi, että asia oli tosi! Ja forstmestari raivosi enemmän kuin 

koskaan ennen. 

 

»Ymmärrätkö nyt, mitä Juho nauroi?» sanoi hän forstmestarinnalle. »Et, 

tietysti et ymmärrä! Mutta minä ymmärrän: hän se on ollut puhemiehenä!» 

 

Forstmestarinnan mielestä ei asia nyt ollut niinkään paha. Rautiainenhan 

on lukenut mies ja kaikki kehuvat häntä erinomaiseksi lakimieheksi, ja 

väliin hän on siistinä miehenä viikkokausia jopa kuukausiakin, istuu 

kirjojen ääressä tai tekee mitä milloinkin. Hän voi siitä vakaantua 

kokonaan. 

 

»Olethan itsekin hänestä puhunut ja aikonut hänet toimittaa johonkin 

virkaan», sanoi forstmestarinna lopuksi. 

 

»Kysymys ei ole siitä, onko Rautiainen se tai tämä», sanoi forstmestari. 

»Vaan kysymys on viikunanlehti-avioliitosta. Esteri koettaa pettää 

ihmisiä ja Jumalaa! Ja se se minua raivostuttaa. Ja se minua inhottaa.» 

 

»Mikä olisi neuvosi?» kysyi forstmestarinna. 

 

»Parempi kärsiä kuin salata!» sanoi forstmestari. »Mitä merkitsee nauru 

ja iva? Niistä jotka nauravat toisen onnettomuudelle, voi se, joka 

makeimmin nauraa, jo huomenna itse olla pitämässä sutta korvista kiinni. 

Ja sitä, joka toista olkansa yli katsoo, saa huoleti painaa sormellaan 

ja sanoa: Sinä se olet! Ei kukaan ole mahdollisuuden ulkopuolella. Mutta 

tuollaiset avioliitot, ulkomaanmatkat ja muut törkeät keinot, ne juuri 

tekevät hairauksen rikokseksi.» 

 

»Hyvä ystävä, ne ovat viisaita ajatuksia. Mutta kenellä on sitä 

rohkeutta, jota vaadit Esteriltä?» sanoi forstmestarinna. 

 

»Siinäpä se, että minkä vuoksi hän ei kääntynyt vanhempiensa puoleen, 

minun puoleeni?» kiivastui forstmestari. »Minkä vuoksi hän ei tullut ja 

suoraan ja rehellisesti ja avonaisesti sanonut, että niin ja niin, mikä 

on neuvonne? Olisi luullut, että tällainen asia pakottamalla olisi 

pakottanut hänet lähestymään, vaan eipäs!» 

 

Forstmestari istahti ja jatkoi: 

 

»Esteri on piikain ja renkien kasvatti, niin kuin hän itse kerran kehui. 

Niiltä hän hakee apunsa ja lohtunsa. Mitä on nyt tuleva hänestä? Millä 

voimalla aikoo hän kohottaa itsensä ja kohottaa miehensä? Päätä 

pyörryttää ajatellessa kaikkia lähellä olevia mahdollisuuksia.» 

 

Hypähtäen äkkiä ylös forstmestari sanoi kuin olisi ehdottomasti auttavan 

keinon keksinyt: 

 

»Missä on hänen äitinsä kuva?» 

 

Forstmestarinna hämmästyi. 

 

»Esteri kerran sanoi äitinsä kuvan kuiskuttavan hänen korvaansa. Minä 

vetoan siihen!» selitti forstmestari. 

 

»Mutta, hyvä ystävä, tiedäthän missä asussa se kuva on», sanoi 

forstmestarinna, joka monastikin oli Esterin vuoksi itkenyt kuvalle 

sattunutta tapaturmaa. 

 

Sen oli palvelija kerran siivotessaan huoneita pudottanut seinältä. 

Vammat, jotka se oli saanut, eivät olisi aivan auttamattomia olleet, 

vaan vallattomat lapset olivat kenenkään huomaamatta päässeet sen 

kimppuun ja runnelleet pahanpilalle ennen kuin ehdittiin pelastaa. 

Forstmestarinnalle oli tuottanut alituista tuskaa pelko, milloin Esteri 

kysyy äitinsä kuvaa, eikä hän ollut rohjennut itse alkaa selittää. 

Mutta nyt sen näyttäminen Esterille tuntui forstmestarinnan mielestä 

kuin sanaa puhumatta taluttaisi äitiään kaipaavan ja lohdutusta 

tarvitsevan lapsen hänen äitinsä ruumiskirstun ääreen. Forstmestarinna 

vastusti forstmestaria. 

 

»Anna minun nyt toimia häiritsemättäsi», sanoi forstmestari. »Minä 

tahdon pelastaa lapseni, jota rakastan. Minä rakastan häntä!» 

 

Kun forstmestari sai ripustetuksi kuvan seinälle, peitti forstmestarinna 

kasvonsa vyöliinaan. Hänen sydämensä sanoi hänelle, ettei tuo kuva ollut 

itkenyt silmiänsä puhki Esterin hairahduksen vuoksi, vaan raukan 

äidittömyyttä! 

 

»Se on kuin olisi tätä tilaisuutta varten sattunut» sanoi forstmestari. 

 

»Elä sano niin, elä sano niin», itki forstmestarinna vyöliinansa takaa. 

 

Forstmestari istahti ja hänen äänensä värisi kun hän sanoi: 

 

»Esteri ei välitä minusta. Olen näinä päivinä koettanut muistella ja 

tarkoin muistella jotakin seikkaa, tapausta, asiaa, tekoa tahi sanaa, 

joka olisi osottanut Esterin rakkautta tahi edes hellyyttä minua 

kohtaan. Mutta ei pienintäkään merkkiä. Ja siinä on se kiro.» 

 

Hetken äänettömyyden perästä hän sanoi päättävästi: 

 

»Esterin ja minun välille täytyy tulla täysi selvyys ja avonaiset välit. 

Ja sen täytyy tapahtua tällä yrityksellä. Tätä ei saa jatkua!» 

 

Esteri juuri tuli kammariinsa, kun piikatyttö tuli sanomaan, että 

forstmestari kutsui luokseen. 

 

Sitä oli Esteri arvannut odottaakin. Hän oli pukeutunut somimpaan 

pukuunsa aikoen esiintyä pää pystyssä. Ja hänellä oli valmiina lyhyt ja 

selvä vastaus: Minä teen niin kuin minä tahdon. Omantuntoni ja sydämeni 

asiat ovat minun asioitani, joihin kenelläkään ei ole oikeutta 

sekaantua. 

 

Jo ennen kuin hän saliin tulikaan, näki hän avonaisesta ovesta 

vastaisella seinällä olevan kuvan, äidin kuvan. Hän pysähtyi tyrmistyen. 

 

Hän oli arvannut kuvalle sattuneen jonkun tapaturman, kun ei ollut 

tavannut sitä forstmestarin työhuoneessa. Ja hän oli aikonut kysyä siitä 

forstmestarinnalta saadakseen sen itselleen, tyytyen jos jäljellä olisi 

ainoastaan silmät ja otsa. Mutta tällä ei ollut silmiä. Kummankin silmän 

sijalla oli sormen mentävä reikä ja alla halkeama kuin kyynelura. Suu 

oli pahasti runneltu. Kuva näytti haikeasti itkevältä, kärsineeltä ja 

kidutetulta ihmiseltä. 

 

Esteri astui horjuen saliin. 

 

Forstmestari istui puolittain maaten sohvassa sanomalehden takana 

huomaamatta Esteriä. Forstmestarinna istui pöydän luona kalpeana ja 

liikkumattomana kuin vahakuva. 

 

Esteri istahti keinutuoliin itkevän äidin kuvan alle ja keikautti 

itsensä selkäkenoon. 

 

Forstmestarinnasta tuntui kauhealta äänettömyys, niin pitkä kuin 

iankaikkisuus. Se oli kiduttavan tuskallinen, mutta hän ei jäsentä 

liikauttanut ja varoi hengitystäänkin, peläten tulevaa räjähdystä, joka 

kuitenkin kasvoi sitä kamalammaksi hänen mielikuvituksessaan, kuta 

enemmän äänettömyys kesti. 

 

Esteri sanoi viimein: 

 

»Isä, pankaa pois se sanomalehti.» 

 

Forstmestari hätkähtäen nousi istumaan, ja hänet valtasi hämmästys 

nähdessään aivan toisen Esterin kuin oli odottanut: Esteri loistavassa, 

aistikkaassa puvussa, maaten keinutuolissa kädet pään takana, silmät 

puoliummessa, kaunis kuin lumous. 

 

Forstmestarinna jo hymyili ja oli aivan kuin hän olisi odottanut jotakin 

ilmestystä. Mutta forstmestarin kulmat kupristuivat, ja katse muuttui 

tuimaksi. 

 

»Puhutteko te, vai puhunko minä?» kysyi Esteri katsomatta 

forstmestariin. 

 

»Sitä parempi kun puhut itse. Mutta», forstmestari viittasi kuvaa, 

»katso ensin äitisi kuvaa. Se itkee! Ei siis petoksia eikä valheita.» 

 

Esteri hypähti seisomaan ja astui isänsä eteen katsoen häntä silmästä 

silmään. 

 

»Herra forstmestari!» huusi hän luonnottomalla äänellä, joka viilsi 

korvia. Hän tuijotti forstmestariin hetken aikaa äänettömänä ja sitten 

sortuneella ja käheällä äänellä ja raskaasti hengittäen jatkoi: »Etten 

minä kiroaisi kieltänne! Minulla on siihen sama oikeus kuin teilläkin, 

sillä kiilloitetuissa kengissänne sameat tahrat, joita aina ennen 

sadattelitte, olivat lapsenne, minun--minun huulteni jälkiä.» 

 

Forstmestari kuin olisi iskun saanut lysähti istumaan sohvaan. Esteri 

kulki kiihtyneenä edestakaisin. Sitten hän yhtäkkiä kääntyi ja meni 

forstmestarinnan luo, jolle sanoi tyynesti: 

 

»Aivan suotta te kidutatte itseänne. Te olette jo tarpeeksi saanut 

haavoja sydämeenne.» Hän saattoi forstmestarinnan salista ja veti ovet 

kiinni. Istahdettuaan taas keinutuoliin sanoi hän: 

 

»Puhukaa te, mitä teillä on puhuttavaa. Minä kuuntelen.» 

 

Forstmestari oli hetken aikaa ääneti, sitten sanoi: 

 

»Puhutaan kuin isä ja lapsi.» 

 

»Ei, ei!» huudahti Esteri hätäytyen. 

 

Forstmestari hämmästyi. 

 

»Minkä vuoksi ei?» 

 

Esteri pani kädet päänsä taakse ja alkoi puhella matalalla äänellä: 

 

»Siitä olisi seurauksena jotakin vielä pahempaa kuin mitä tähän asti on 

tapahtunut. Aina on ollut huono seuraus. Muistan erään syysillan, 

myrskyisen ja pimeän. Siitä on kauan. Olin vielä tyttönen. Te olitte 

tullut matkoilta. Muiden suudellessa teitä täällä salissa, olin minä 

hyväilemässä sadetakkianne, ja toisten lasten ollessa ympärillänne, mikä 

polvellanne, mikä kaulassanne, minä seisoin tuolla oven takana 

kurkistellen teitä ovenraosta ja kuunnellen ääntänne. Kun kuulin teidän 

sitten isän-äänellä kysyvän minuakin, niin purskahdin itkemään ja 

juoksin lastenkammariin piiloutuen sängyn alle. Te haitte minua. 

Tapasimme illallispöydässä. Kysyitte missä olin ollut. Sanoin olleeni 

lastenkammarissa--häpesin selittää olleeni siellä sängyn alla. Te 

kaikkien syyttäessä minua valehtelijaksi ajoitte minut ulos. Erään 

kerran istuimme tuolla työhuoneessanne keskellä kaunista kesäyötä, minä 

teidän polvellanne.» Esteri osoitti kuvaa. »Äidin kuva silloin hymyili 

meille. Seuraavassa näkemässä puhuitte minulle äänellä, joka tuntui 

hyytävän veren suonissani, ja määräsitte minut täti Smarinille kuin 

pahantapaisten lasten laitokseen vietäväksi. Muistatte itse kohtauksemme 

muutamia päiviä sitten. Te olitte kuin syliinne sulkeaksenne minut ja 

muutaman sekunnin kuluttua jyristen vyörytitte kirouksia päälleni. 

Samoin kuin minä äsken tähän tulin ja istahdin, oli mieleni 

herkimmillään, vaan heti olin valmis lennähyttämään kiroukseni. 

Rakastatte ja minä rakastan. Mutta kun lähestymme toisiamme 

syleilläksemme ja voimme ehkä syleilläkin, niin samassa sieppaammekin 

suurimman kiven, minkä löydämme, iskien toisiamme.» 

 

»No mikä on syynä siihen!» kysyi forstmestari. 

 

Esteri oli hetken aikaa ääneti. 

 

»Ruvetessamme syitä tutkimaan», sanoi Esteri, »syntyisi yleinen 

toistemme syyttäminen. Eikä siitä olisi mitään hyötyä, sillä 

surulliseksi tosiasiaksi jäisi, että ne syyt eivät ole enää 

poistettavissa, ei vaikka leikkaisi tahi polttaisi. Pysykäämme siis 

kaukana toisistamme. Ei sekaannuta sanallakaan toistemme asioihin, vaan 

puhellaan muuta, mitä hyvänsä, aivan kuin vieraat ihmiset.» 

 

Forstmestarin kämmen putosi pöytään. 

 

»Minua ei sokaista loistavilla puvuilla eikä eksytetä liikuttavilla 

kertomuksilla!» jyrisi hänen äänensä. 

 

Esteri sai töintuskin pidätetyksi itkunsa. 

 

»Siinä sitä taas ollaan», sanoi hän. »Ymmärrättekö nyt, minkä vuoksi 

emme voi toisiamme lähelle päästä, emme koskaan!» 

 

»Se on tapahtuva!» sanoi forstmestari päättävästi. »Sitä varten olen 

sinut kutsuttanut. Ja me lähdemme siitä, että minä kiellän sinua ennen 

vuotta menemästä naimisiin ja lähtemästä kotoa mihinkään.» 

 

Syntyi äänettömyys. Forstmestari ei halunnut sitä rikkoa, tahtoen antaa 

lausuttujen sanojensa tehdä täyden vaikutuksen Esteriin. 

 

Forstmestarinna kuultuaan kämmenen paukahduksen ja forstmestarin 

jyrisevän äänen ei voinut olla sisään tulematta. Hän istahti tuolille 

ovensuuhun katsellen pelokkaasti toista ja toista. 

 

Esteri painoi kädet silmilleen koettaen tyynnyttää itseään. Hän 

keikautti keinutuolin selkäkenoon ja katsoen äidin itkevää kuvaa lausui 

verkalleen ja vakuuttamalla: 

 

»Se, kaikki se, mitä pitäjällä minusta puhutaan, olkoon se sitten mitä 

hyvänsä, on alusta loppuun valhetta.» 

 

Hän kuuli forstmestarinnan äänekkääseen itkuun laueten huudahtavan: 

Jumalan kiitos! Mutta Esterin valtasi raivostus, niin että oli hypähtää 

forstmestarinnan eteen sanoakseen: Kiitittekö Jumalaa, kun minä ennen 

lapsena vakuutin viattomuuttani teidän syytöksiänne vastaan? Ette, vaan 

häpäisitte minua isäni ja Jumalan edessä ja synnytitte ja kasvatitte 

isässäni epäluottamuksen minuun. Nyt kaikki niitämme sitä, mitä te 

olette kylvänyt! Esteri jo oli ponnahtamaisillaan keinutuolista, vaan 

hänen edessään seisoi forstmestari viitaten sormellaan. 

 

»Esteri!» jyrisi forstmestarin ääni. »Minä tiedän, että sinä kaupungista 

tullessasi ajoit ensin Juhon mökille, ennen kuin kotia tulit, ajoit 

sinne keskellä yötä. Mikä oli se niin kiireellinen asia? Ja mitä 

merkitsee tämä kummallinen kihlaus?» 

 

Oli aivan kuin joku olisi kuiskannut Esterille käskien hänen sanoa 

isälle: Te ette ole isä, vaan perkele! Mutta Esteri puristautui kiinni 

tuoliin, ja katsoi äitinsä kuvaa. 

 

Tule, tule itku, tule! 

 

Se nousi kurkkuun, vaan oli kuin kahden vaiheella. Ja Esteri tunsi sen 

jo laskeutuvan takaisin, painuvan kuin pohjaan asti, vaan samassa se 

alkoi nousta ja nousi kiireesti ja kuumana. Ja se paisui noustessaan 

niin että puristi keuhkoista pois kaiken ilman tahtoen hengen ottaa 

häneltä, ja koko ruumista kouristi. 

 

Forstmestarinna kietoi hänet syliinsä kuin lapsen ja lohdutteli itse 

itkien: 

 

»Minä uskon», vakuutti hän, »uskon, uskon, rakas Esteri, minä äitipuoli 

raukka, joka olen kaikkeen syypää». 

 

»Kun tunnet itsesi syypääksi, niin elä tee itseäsi syypääksi 

uudelleen!» sanoi forstmestari. »Mene ja jätä elämässämme meidän 

kerrankaan toisillemme!» 

 

Esteri, kyettyään itkultaan, sanoi: 

 

»Isä, teille jätti minut äitini.» 

 

»Niin on», sanoi forstmestari. »Minä olen laiminlyönyt oikeuteni ja 

velvollisuuteni. Mutta nyt ryhdyn niihin ja panen kaiken tahtoni, 

valtani ja voimani.» 

 

Hän meni työhuoneensa ovelle, josta sanoi: 

 

»Minä kirjoitan tämän päivän postissa peruutuksen kihlausilmoitukseen 

päästäksemme selville vesille.» 

 

Esteri lähti yöllä kotoa. Ajoi kaupunkiin. 

 

 

 

 

XIX 

 

 

He istuivat neiti Smarinin kammarissa niinkuin ennenkin, Esteri 

äänettömänä lepotuolissa ja neiti Smarin pöydän ääressä, ompelus 

joutilaissa käsissään. Esteri oli ottanut häneltä silmälasit, mikä oli 

merkki että hän aikoi puhella omista asioistaan. Neiti Smarin odotti. Ja 

odotus oli tuskallista. 

 

Hän ei ollut Esteriä onnitellut kihlauksen johdosta, vaan oli sen 

karttanut äänettömyydellä aivan kuin olisi ollut tietämätön koko 

asiasta. Hän oli hämmästynyt ja ilahtunutkin nähdessään ilmoituksen 

sanomalehdessä. Kun hän oli uutisen ilmoittanut Miinalle, oli tämä ollut 

talon kaataa. Siinä silmänräpäyksessä, kuin olisi se hänen päähänsä 

pyssyllä ammuttu, oli Miina muistanut, että no just Eemeli ja just 

Rautiainen oli se neiti Esterin lapsuuden ystävä ja se josta voi tulla 

vaikka senaattori, just se, jonka puolesta Miina oli niin monta kyyneltä 

vuodattanut ja niin monta rukousta rukoillut! Mutta pastuurska Levon, 

joka oli tavannut neiti Smarinin kadulla ja pysähtynyt puhuttelemaan 

Esterin kihlauksen johdosta, oli arvellut, että se on törkeää 

pilantekoa, jonka on toimeenpannut joku ilkimys, joku Esterin monista 

entisistä ihailijoista. Äänestä oli neiti Smarin kuitenkin kuullut, että 

pastuurska itse uskoi asian todeksi ja tahtoi uskoa, vaan käytti tätä 

muotoa saadakseen sanotuksi, että hänen poikansa tietojen mukaan herra 

Rautiainen ei ollut vähääkään vastannut niitä toiveita, joita hänestä 

oli ollut nuorena ylioppilaana, vaan oli joutunut huningolle. Sitä 

pastuurska Levonin ääntä, sitä myrkyllistä, vahingon-iloista ääntä! 

Neiti Smarin oli töintuskin saanut hillityksi itsensä, ettei paiskannut 

pastuurska Levonia korvalle. Mutta sitten hän oli ottanut aivan yhtä 

myrkyllisen äänen ja sanonut, että hän olisi hyvin pahoillaan, jos 

kihlaus olisi tosi, sen vuoksi että hänen uskoakseen se olisi ankara 

isku herra pormestari Levonille! Neiti Smarinilla ei ollut tähän 

vastaukseen sen enempää aihetta kuin että hän johonkin aikaan oli ollut 

huomaavinaan herra Levonin ja Esterin välillä lähemmät suhteet kuin 

tavallisilla tuttavilla ja itse toivonut avioliittoa--kuin kostoksi 

pastuurska Levonille, jonka puhuttiin odottavan miniää jostakin kaukaa 

ja korkealta. Tyydytetyllä mielellä hän oli eronnut pastuurska 

Levonista, tästä ainaisesta pahankellon soittajasta, luottaen siihen, 

että Esteri tietää mitä hän tekee. Mutta kun sitten oli tullut Esteri 

alakuloisena ja riutuneen näköisenä, että tuskin tunsi häntä, oli neiti 

Smarinin vallannut suru ja murhe. 

 

Esteri sanoi viimein: 

 

»Täti.» 

 

»Puhu lapseni.» 

 

Esteri ojensi konsulinna Holman kirjeen. Neiti Smarin sen luettuaan 

katsoi pitkään Esteriä. Esteri sanoi: 

 

»Meidän, Laurin ja minun, kotipihlajassamme olisi raakkunut varis: 

Alfred Levon.» 

 

Neiti Smarin tyrmistyi. Sitten hänen leukansa painuivat rinnalle ja 

kädet lepäsivät hervottomina helmassa. Mutta yhtäkkiä hän kohotti 

päänsä, pisti silmälasit silmilleen ja sanoi kuin tuima tuomari: 

 

»Lauri Holma itse on syypää kaikkeen. Sellainen mies! Meni uskomaan, 

mitä joku typerä, viheliäinen neiti Smarin oli lörpötellyt jollekin 

toiselle kelvottomalle akalle, rupesi kuuntelemaan, mitä harakka lauloi 

hänen rakastetustaan, jätti vuosiksi rakastettunsa epätoivoon. Hän oli 

rikkonut ja he kaikki enemmän sinua kohtaan kuin sinä heitä. He ovat 

sinulle etkä sinä heille velkaa. Minä tiedän miten olet kärsinyt. Minä 

kirjoitan heille. Taikka minä lähden itse heidän luokseen ja selitän.» 

Neiti Smarin nousi seisomaan kuin heti sillä silmänräpäyksellä 

pannakseen aikomuksensa toimeen. 

 

»Olen käskenyt Rautiaisen tänne ja esittänyt että menisimme heti 

naimisiin», sanoi Esteri. 

 

Ovikello soi. 

 

Neiti Smarin purskahti itkemään. 

 

Miina syöksyi kammariin ja kuiskasi kähisten kuin olisi jonkun aaveen 

nähnyt: 

 

»Neiti Esterin sulhanen.» 

 

Neiti Smarin kalpeni ja tuijotti Esteriin, joka oli punastunut ja näytti 

rauhattomalta. 

 

Miina kuiskasi yhä ja oli aivan kuin itkuun laukeamassa: 

 

»Minä olen nähnyt hänen kasvonsa unissani.» 

 

»Sinä et mene hänen kanssaan naimisiin», sanoi neiti Smarin Esterille. 

 

»Oho! Vai niin!» huudahti Miina sellaisella äänellä kuin hänellä olisi 

ollut kaikki valta määrätä. »Työlästä on potkia tutkainta vastaan, sillä 

Jumala on tämän asian jo maailman alusta määrännyt näin.» 

 

Neiti Smarin katsoi pitkään Miinaa. 

 

»Minä olen nähnyt hänet unissani tämän herran», sanoi Miina aivan kuin 

tämä seikka, joka hänestä oli juuri ihmeellisintä kaikista, olisi 

todistanut että näin oli määrätty tapahtuvaksi. Ja mikä olisi ettei 

neiti Esteri menisi ja saisi mennä naimisiin tämän herran kanssa? Miina 

alkoi neiti Smarinille kuvailla vierasta, ja hänen äänensä kohosi 

kohoamistaan. Sellainen kuin herran pitää olla! Ei räätälin tekemä, vaan 

oikea ihminen ja mies. Ja Miina lähti kyökkiin uhaten laittaa kahvit 

niin hienosti ja komeasti ettei koskaan ennen! 

 

Neiti Smarin jäi seisomaan hämmästyneenä ja ristissä käsin. Ehkä Jumala 

todella olikin kaikki johtanut näin. Ehkä Rautiainen onkin se oikea 

mies. Ehkä Esteri tuleekin Rautiaisen kanssa onnelliseksi, 

onnellisemmaksi kuin koskaan olisi tullut epäluuloisen Lauri Holman 

kanssa. 

 

»Menkää te, täti, sinne», pyysi Esteri. »Minun on laitettava vähän 

tukkaani.» 

 

Siinä ei ollut mitään laitettavaa, vaan hän purki tukkansa ja laitteli 

sitä uudelleen ja uudelleen. Kun hän viimein yritti lähtemään saliin, 

pysähtyi hän oven taakse. Hän kuuli neiti Smarinin ja Rautiaisen 

puhelevan vilkkaasti ja nauravankin. Mutta hänellä ei ollut rohkeutta 

avata ovea. 

 

Hän alkoi kulkea rauhattomana edestakaisin ja pysähtyi ikkunan ääreen 

katselemaan ulos kadulle kiinnittäen huomionsa pienimpiinkin seikkoihin. 

 

Toisella puolen katua olevan kauppapuodin edustalla seisoi pieni, laiha 

hevonen, pää alhaalla aivan kuin olisi hävennyt suurta, uutta, komeaa 

työrekeä, joka sillä oli perässään. Kauppapuodista tuli jauhosäkki 

kulkien kahdella jalalla. Jauhosäkki pani maata rekeen ja silloin 

irtautui siltä jalat ja jalkojen päällä oli hyvin leveä ihmisen ruumis 

kuin monta pystössä olevaa jauhosäkkiä. Minkähän näköinen tuo kummitus 

on edestäpäin! Se seisoi liikkumatta, selin. Sen luo tuli puodista 

nainen. Missä hän oli nähnyt tuon naisen? Missä ihmeessä? Ei jaksanut 

muistaa. Nainen istui ajamaan hevosta, pystyssä olevat jauhosäkit 

asettuivat jalkoineen rekeen naisen taakse. Silloin näki hän kummituksen 

kasvot ja muisti kaikki. 

 

Laura Sorvo ja hänen prinssinsä! 

 

Hän ei enää inhonnut Laura Sorvoa. Päinvastoin. Hän ymmärsi niin hyvin 

nyt. Laura Sorvo oli tahtonut tehdä jonkun onnelliseksi--niin hänkin 

tahtoi. 

 

Esteri astui saliin. 

 

Täti Smarin heti huudahti hänelle. 

 

»Mutta kuule, Esteri! Herra Rautiainen ja minä olemme vanhoja tuttuja 

siltä ajalta, kun hän oli koulussa. Hän kävi usein minun poikaini 

luona.» 

 

Ja aivan kuin se olisi ollut hyvin suuren ilon aihe syleili neiti Smarin 

Esteriä ja sitten meni suoraa päätä Rautiaisen luo kätellen niin 

sydämellisen hartaasti ja pitkään, että olisi luullut hänen tahtovan 

vallata Rautiaisen itselleen kokonaan. He jatkoivat keskustelua kuin 

välittämättä Esteristä joka oli vetäytynyt istumaan sohvaan. 

 

»Ihme», sanoi neiti Smarin Rautiaiselle, »etten minä jo ennen nimistä 

muistanut». 

 

Rautiainen selitti, että hänellä kouluaikana oli käypänä nimenä 

»insinööri». Sen hän oli saanut siitä, että hän yhteen aikaan oli 

rakennellut kaikenlaisia koneita salaisuudessa miettien ikiliikkujaa. Ja 

hänet oli haettu insinööriksi Miinan maanjäristyksiin, kun oli tahdottu 

saada aikaan joku oikein juhlallinen rymäys. Heidän sitten puhellessaan 

entisistä ajoista ja niistä, jotka siihen aikaan olivat neiti Smarinin 

luona asuneet, ja muista yhteisistä tuttavista sukelsi esiin milloin 

yksi milloin toinen Esterillekin tuttu. Kairenius ja Perenius ja moni 

muu kävi kuin näyttämöllä. Rautiainen parilla kolmella sanalla kuvasi 

heidät niin tarkoi, että Esterille selvisi heistä monta hänelle ennen 

käsittämätöntä seikkaa. Liikkuessaan huoneessa sinne tänne oli 

Rautiainen saanut hyllypöydältä käsiinsä jonkun pienen korukantisen 

kirjan, jota hän käänteli käsissään ikäänkuin jotain tapaamalta tavattua 

esinettä, mitä hyvänsä, hyppysiensä ratoksi. Esteri huomasi että kirja 

oli Lauri Holman runokokoelma, vasta kun Rautiainen kääntyi yhtäkkiä 

häneen ja sanoi: 

 

»Tässä on kaksi kaunista runoa. Toinen on 'Katse' ja toinen 'Kun hän 

nauroi'. Minä luin tämän jossakin julkaisussa jo monta vuotta sitten.» 

 

Syntyi äänettömyys. 

 

»Lauri Holma oli hiljattain matkalla täällä. Sanomalehdestä huomasin, 

että hän oli jossakin juhlantapaisessa juhlapuhujana», sanoi Rautiainen 

ja aivan kuin luonnollisinta asiaa ainakin kysyi hän Esteriltä: 

»Tietysti tapasitte toisianne?» 

 

»Tapasimme», vastasi Esteri. 

 

Neiti Smarin nousi ja yritti lähtemään, vaan Esteri pidätti ja sanoi 

Rautiaiselle, että he voivat aivan vapaasti puhella tädin läsnäollessa. 

 

»Mitä sanot esitykseeni, että menisimme naimisiin?» kysyi hän sitten. 

 

Rautiainen oli ääneti, aivan niinkuin silloin kun Esteri oli hänelle 

ojentanut kihlausilmoituksen. 

 

»Jos sinua arveluttaa taloudellinen puoli, niin huomautan, että minä 

tyydyn aivan yksinkertaiseen ja vaatimattomaan elämään. Ja sitä 

tahdonkin.» 

 

Rautiainen pysyi ääneti, katse lattiassa, ja rypisti otsaansa. 

 

Neiti Smarin katsoi Esteriin kuin kysyen: Mitä tämä merkitsee? 

 

Äänettömyydestä ei tuntunut loppua tulevankaan. 

 

Esteri alkoi tuimin katsein silmäillä Rautiaista ja kohotti ryhtinsä. 

Mutta sitten oli hän purskahtaa halveksivaan nauruun. Hän ymmärsi mitä 

varten Rautiainen oli rauhattomasti hypistellyt Lauri Holman 

runokokoelmaa, ja mitä Rautiainen oli tarkoittanut ruvetessaan puhumaan 

Lauri Holmasta. Rautiainen aikoo vaatia selityksiä häneltä. Mene jo! Hän 

nousi ja sanoi: 

 

»On viisainta ja parasta, että me kumarramme toisillemme ja eroamme!» 

 

»Kunpa olisimmekin aina selvillä siitä», vastasi Rautiainen, »mikä 

elämässämme on viisainta ja parasta. Valitettavasti on se meidän usein 

vaikea ratkaista, ja tavallisesti valitsemme sen käden, jossa on 

erehdys.» 

 

»Minä vapautan teidät kaikista anteeksipyytelemisistä», sanoi Esteri. 

»Isäni aikoi peruuttaa kihlausilmoituksen. Niin saatte takaisin nimenne. 

Minä kiitän lainasta.» 

 

Miina purjehti sisään juhlallisesti paras pukunsa yllään ja niin 

kammattuna ja laiteltuna, että oikein. Mutta muut eivät huolineet 

kahvista kuin vieras, joka hymyillen otti. 

 

»Niinkuin näette, en minä aio poistua», sanoi Rautiainen Miinan mentyä. 

»Ja jos te poistutte, niin minä suvaitsen istua ja odottaa niin kauan 

että teidän alkaa lopulta käydä sääliksi ja sanotte: Sehän siellä 

istuessaan ja odottaessaan kuolee nälkään, mennään kuuntelemaan, mitä 

sillä on sanottavaa.» 

 

Hän siirtyi lähemmäksi neiti Smarinia ja Esteriä. 

 

»Sinä Esteri näytät olevan hyvin väsynyt», sanoi hän, »sen näen, kuulen 

ja osaan arvatakin». 

 

Jumala siunatkoon tuota miestä! ajatteli neiti Smarin, joka juuri oli 

istunut nieleksien vuoroon itkun, vuoroon vihastuksen puuskia. 

 

»Minä todellakin lainasin sinulle nimeni», alkoi Rautiainen. »Siitä 

yritin sinulle äsken selittämään, vaan sinä ehätit väliin.» 

 

Hetkisen aikaa ääneti oltuaan hän jatkoi: 

 

»Kun me, Esteri, tapasimme silloin maantiellä, niin sinä lähdit 

juoksemaan pakoon. Seuraavana päivänä, kun tulin luoksesi kumartamaan 

anteeksi lauseitani, jotka sinä olit väärin ymmärtänyt, vetäydyit sinä 

mahdollisimman pitkän välimatkan päähän ja asetuit seisomaan tuolin 

taakse. Tuskin oli puolta tuntia kulunut, kun tulit minua kosimaan 

mukanasi valmiiksi kirjoitettu ja rahoilla varustettu kihlausilmoitus 

lähetettäväksi saman päivän postissa pääkaupungin lehtiin.» 

 

Rautiainen kääntyi neiti Smariniin ja sanoi hänelle leikillisesti: 

 

»Niin olen minä vastustamattoman hurmaava, varustettuna 

yliluonnollisella voimalla kuin paras keltanokkaluutnantti. Mutta 

minulla ei ole hänen lujaa uskoaan.» 

 

Hän puhui taas Esterille: 

 

»Sinä osoitit ilahduttavaa luottamusta minuun, mutta tekosi oli 

säälittävän epätoivoinen ponnistus. Me olimme liian outoja ystävinä 

keskustelemaan asiastasi, joka pakon voimalla painoi sinua. Ei ollut 

muuta neuvoa kuin ruveta kihloihin väliaikaisesti.» 

 

»Minä vakuutan, etten tarkoittanut mitään väliaikaista!» sanoi Esteri. 

 

Rautiainen purskahti nauramaan sydämellisen makeasti ja sanoi: 

 

»Mitäs jos en uskoisi? Sinä todistaisit sillä, että olethan esittänyt 

naimisiinmenoa. Minä voisin sanoa: en usko sittenkään! Ja niin edespäin 

loppumattomiin. Luulisi, että olet syntynyt, kasvanut ja kaiken ikäsi 

elänyt aina epäuskoisten Tuomaitten parissa. Ei mitään vakuutteluja, 

vaan puheellaan yksinkertaisesti luottamuksella ja ymmärtämällä 

toisiamme. Minä tarkoitin väliaikaista kihlausta, minä.» 

 

Hän kääntyi neiti Smariniin. 

 

»Sopiiko sapattina nostaa härkää kaivosta?» sanoi hän. »Tyttöraukka oli 

menettänyt kaiken tasapainonsa. Hänen täytyi saada aikaa, rauhassa 

kootakseen itsensä, että sitten voisi tyynesti harkita mikä on viisainta 

ja parasta tahi ainakin viisaampaa kuin syöstä naimisiin kenen kanssa 

tahansa. Minä lainasin nimeni, ettei hän tekisi vielä suurempaa 

tyhmyyttä.» 

 

Neiti Smarin sai äkillisen ja ankaran nuhakohtauksen ja hän ylisti että 

herra Rautiainen oli tehnyt jalosti ja kauniisti ja pyyteli anteeksi, 

että hän oli jo pahaakin ajatellut herra Rautiaisesta. 

 

»Ei se mitään», sanoi Rautiainen, »kunhan vain aina lopuksi hyvä tulee. 

Uskon että nyt suopealla mielellä suotte minulle tämän kupillisen 

kahvia, joka tarjottiin ilman leivoksia, ilman kermaa, ilman sokuria, 

jolloin tietysti lusikkakin on tarpeeton.» 

 

»Herra jesta sitä Miinaa!» huudahti neiti Smarin lyöden käsiään yhteen 

ja riensi kyökkiin. 

 

Neiti Smarinin mentyä jatkoi Rautiainen: 

 

»Pahin pelkoni oli herra nimismies. Hän ei olisi tarvinnut kuin jonkun 

pienen viittauksen sinulta, ja siihen sinulla olisi tarpeeksi ollut 

aihetta kohtauksenne johdosta maantiellä.» 

 

Esteri vavahti ja ojensi kätensä Rautiaiselle. 

 

Rautiainen kumarsi vain. 

 

»Minä en kuitenkaan ole ollut niin jalo kuin olen tähän asti itseni 

kuvaillut. Minä jouduin kiusaukseen eikä minussa ollut miestä sitä 

vastustamaan.» 

 

Esteri katsoi hämmästyneenä Rautiaista. 

 

»Mitä voikaan ihmissydämessä itää ja kasvaa äkkiä. Kaikki se, minkä 

luulee jo upottaneensa ja kuolettaneensa ja se minkä luulee jo 

kuoleutuneen yhtäkkiä virkoaa eloon. Minä antauduin vaaralliseen 

leikkiin. Minä olen polttanut itseni.» 

 

Hän hymähti ja jatkoi: 

 

»Minulle oli rakkaus ja sellaiset unelmat muka jo aikoja sitten 

ohimennyt kanta. Siitä tiedosta oli ylpeä tavatessamme maantiellä ja 

sitten käydessäni sinun luonasi. Ja minä muka hymyilin mielessäni, kun 

sinä tulit minun luokseni. Kun sinä asiasi esitettyäsi hämmästyit 

vaitioloani ja kysyit, olitko erehtynyt minun suhteeni, olin minä 

vakuutettu että valehtelen, kun sanoin: et. Mutta kuitenkin samassa 

silmänräpäyksessä teen sellaisen teon, että lähetän sinut viemään 

kihlausilmoitusta postiin.» 

 

»Ymmärsin», sanoi Esteri, »että tahdoit säilyttää vapauteni viimeiseen 

asti». 

 

»Päinvastoin», sanoi Rautiainen. »Jos olisit käskenyt minun toimittaa 

sen niin se olisi jäänyt taskuuni.» 

 

Hän laski Lauri Holman runokokoelman kädestään Esterin syliin. 

 

»Ja sinä olisit ollut vapaa niin minusta kuin Lauri Holmasta. Hän, jos 

en laskuissani ole erehtynyt, oli aikeissa tulla sinne maalle?» 

 

Rautiaisen kysyvään katseeseen Esteri vastasi nyökäyttämällä päätään. 

 

»Te olitte jo tavanneet toisianne ensi kerran sen jälkeen kuin te vuosia 

sitten olitte istuneet punaruusutarhassa kertoen toisillenne kauniita 

satuja. Toisella kohtauksellanne ei olisi ollut sitä sähköistä 

jännitystä. Elämässä ei eletä samaa kahta kertaa.» 

 

Rautiainen nousi. 

 

»Minä olin sinulle kirjoittamassa sinne maalle, kun sain kirjelippusi. 

Minä olin kovien taistelujen perästä voittanut itseni, mutta luettuani 

kirjeesi tunsin, että olin turhaan taisteluni taistellut. Suurilla 

ponnistuksilla olen päässyt nyt tähän asti.» 

 

»Aiotko lähteä?» huudahti Esteri, kun Rautiainen kumarsi. 

 

»Minä olen jo puhunut liikaakin. Tunnen, että kuta enemmän puhun, sitä 

enemmän järkeni sekautuu. Minun sydämenrauhani vuoksi olisi ollut 

viisainta ja parasta että olisimme äsken, niinkuin sinä esitit, eronneet 

vain kumartaen toisillemme.» 

 

Hän ojensi kätensä Esterille sanoen: 

 

»Voimme kuitenkin nyt kätellä. Ensi kerran eläessämme.» 

 

Esteri katsoi pitkään Rautiaista aivan kuin olisi kysynyt: Ensi 

kerranko kättelemme eläissämme. Hän punastui. Istuessaan Rautiaisen 

kammarissa siellä maalla Rautiaisen puuhautuessa kaupunkiin oli hän 

pelolla odottanut Rautiaisen hyväilyjä jäähyväishetkellä ja ollut sitten 

hyvillään, kun Rautiainen oli unohuttanut edes sanoa hyvästiä. Samaten 

hän oli ollut tyytyväinen, kun hän oli päässyt äsken saliin, niin ettei 

Rautiainen ollut häntä kätellytkään. Nyt häntä halutti ojentaa molemmat 

kätensä, vaan häntä ujostutti. Ojentamatta toistakaan hän kääntyi ja 

meni ikkunan luo. Siinä seistessään hän kuuli täti Smarinin äänen ja 

Miinan kahvitarjottimen räminän. 

 

Rautiainen kieltäytyi ottamasta kahvia vastustaen kaikkia neiti Smarinin 

houkutuksia ja lopuksi sanoi päättävästi: 

 

»Minä nyt lähden.» 

 

Esteristä tuntui kuin jäisi hän yksin tyhjään maailmaan. Hän kääntyi 

silmät kyynelissä. 

 

Rautiainen riensi Esterin luo, tarttui hänen molempiin käsiinsä ja 

sanoi: 

 

»Minä en lähdekään!» 

 

Miina, jonka laitoksista taaskaan ei kukaan ollut huolinut, palasi 

takaisin silmät taakseen vieraaseen. Hän oli ovella menossa, kun hän 

yhtäkkiä viskasi käsistään komeat laitoksensa toiseen huoneeseen, ja 

palasi takaisin lyöden kätensä yhteen. 

 

»Sehän on itse insinööri!» huudahti hän ja pillahti itkemään koettaen 

huutamalla saada sanat suustaan: 

 

»Herra siunatkoon teitä ja antakoon teille pitkän iän, että näkisitte 

lastenne lapset. 

 

 

 

 

XX 

 

 

He asuivat aivan kaupungin laidassa matalassa talossa, jossa oli kaksi 

pientä kammaria ja kyökki. 

 

Esteri istui ikkunan ääressä, johon näkyi ketoja ja peltoja ja niiden 

takana metsä. 

 

Oliko hän ollut täällä jo kuukausia? Eikö hän ollut jo vuosia ollut? 

Eikö ollut vasta ensimmäistä päivää? 

 

Silloin kun olivat papin luota tänne tulleet, oli huoneessa ollut 

talvinen hämärä ja ikkunan edessä korkea kinos. Usein hän oli yksin 

ollessaan unohtunut istumaan katse kinoksen reunan ylitse talviselle 

taivaalle kadonneena ja ajatukset karkuteillä. Ja kun ovikello oli 

soinut, jota juuri oli odottanut, oli hän vavahtanut ja kuin kysynyt 

itseltään: Missä minä olen? Hän oli paennut kammariinsa ja sieltä 

kuunnellut, kun tulija kysyi: Mitäs kuuluu? Mutta kun Rautiainen oli 

tullut kammariin ja puristanut hänen kättään lujalla kourallaan, oli 

tuntunut turvalliselta ja oli haluttanut ojentaa hänelle molemmat 

kätensä. 

 

Nyt paistoi päivä korkealta, ikkunaan näkyi ketoja ja peltoja ja niiden 

takana metsä. 

 

Omassa kodissa! 

 

Kun päivänpaisteisessa talossa tyynen lahden pohjukassa, ja 

korkearintaisen niemen takaa kuuluu tuulen kohina ja meren pauhu. Siellä 

hän oli kuin peräsimettömässä purressa ajelehtinut. Ihme ettei hän ollut 

hukkunut! 

 

Hän riensi kammariinsa, nosti helmastaan pienet ompeluksensa sängyn 

päälle ja painoi niihin kasvonsa, mutta hän ei itkenyt. 

 

Ovikello soi. 

 

Hän kokosi pienet tavaransa helmaansa ja meni istumaan pienelle tuolille 

sängyn taakse piiloon. 

 

Sieltä kuuntelee hän. Mitäs kuuluu? Kiitoksia, hyvä herra, rouva on 

kotona, terve ja iloinen. Rautiainen tulee kammariin. Eihän rouva ole 

kotona! Hän ei tule piilostaan siltä, ennenkuin Rautiainen hänet löytää 

ja kantaa hänet sylissään pois. Mutta sehän olisi lapsellista! Olkoon, 

mutta hän tahtoo niin. Ja kun Rautiainen ottaa hänet syliinsä, niin hän 

kietoo kätensä hänen kaulaansa. Hän tahtoo päästä lähelle, oikein 

lähelle ja tuta olevansa oikein täydellisessä turvassa, niin että hän 

voi nauraa. Oo, kuinka hän haluaisi nauraa! Nauraa niin, ettei hän 

koskaan ennen ole niin nauranut. 

 

Esteri nousi äkkiä seisomaan kalmankalpeana muistamatta ompeluksiaan, 

jotka hänen helmastaan putosivat lattialle. 

 

Se ei ollutkaan Rautiaisen ääni! Eikähän nyt vielä ollutkaan se aika. 

 

Miina toi nimikortin: Pormestari Alfred Levon! 

 

»Sanokaa», käski Esteri Miinaa, »että herra Rautiainen on tavattavissa 

puolen tunnin päästä». 

 

»Rouvaa se kysyikin.» 

 

»Käskekää istumaan!» sanoi Esteri yhtäkkiä ja tuimalla äänellä, viskaten 

vihaisesti nimikortin lattialle. 

 

Hiin järjesti pukunsa ja katsoi pieneen kuvastimeen, joka oli piirongin 

päällä. Mutta samassa hän sieppasi kuvastimen ja iski sen uuninkylkeen 

murskaksi. Ja hän astui ehdottomasti etuhuoneeseen. 

 

Levon huudahti: 

 

»Oo, kuinka olet ihastuttava!» 

 

»Ja sinä vihastuttava!» vastasi Esteri. 

 

»Toivon, ettet peruuta sanaasi», sanoi Levon. 

 

»Peruutan», vastasi Esteri. »Olet iljettävä!» 

 

»Suvaitsetko minun istahtaa hetkiseksi?» 

 

»Kernaasti, jos et ole vedolle arka!» sanoi Esteri ja avasi molemmat 

ikkunat. »Sinä näytät niin rintatautiselta.» 

 

Esteri istahti syrjempään, mutta nousi äkkiä ja siirtyi toiselle puolen, 

sillä häntä vaivasi Levonin ohimolla lähellä silmää pieni punertava 

luoma, jota oudon silmä ei olisi huomannutkaan. Mutta istuttuaan 

toiselle puolen alkoi Esteriä vaivata vielä enemmän. Hänen mieleensä 

kuvasti, että se luoma oli suuri ja hyvin punainen. 

 

Syntyi hetkiseksi aikaa äänettömyys. Esteri oli suutuksissa itseensä, 

että hiin oli kiihtynyt. Levonin kanssa puhellessa piti olla tyyni ja 

varovainen, tiesi hän, muuten saa ansan kaulaansa omista sanoistaan. Hän 

päätti, että hän Levonin nolaa. 

 

»Olisi minulle suuri apu ja huojennus», sanoi hän, »jos olisit asiasi, 

joka sinulla on minulle, puhunut miehelleni. Pyydän, käänny hänen 

puoleensa, minä olen siitä sinulle varsin kiitollinen.» 

 

»Minä tulin pyytämään apua», sanoi Levon. 

 

»Ohoo! Kun herra pormestari näin matalasta majasta tulee apua pyytämään, 

niin voi olla varma ettei ole kysymys kassanvajauksista.» 

 

»Niistä juuri.» 

 

»Vai niin. Sinä vain annat valjastaa itseäs yhä edelleen. Onko jo 

revolveri taskussa?» 

 

»On.» 

 

»Olisi hauska nähdä!» 

 

Levon näytti. 

 

»Totisesti. Alanpa melkein luulla, että sinuun voi luottaa», sanoi 

Esteri halveksivasti. »No miten voisin sinua auttaa?» 

 

»Sen olet jo tehnyt.» 

 

»Mitä tarkoitat?» 

 

»Salaisuutesi ei ole enää minun yksinäni, ja miehesi on v.t. viskaali.» 

 

»Raukka!» huudahti Esteri. »Minunko pitäisi olla ilmiantajasi?» 

 

»Samaan tehtävään pyysit äsken sinä puolestasi minua.» 

 

Esterin täytyi väistää Levonin katsetta. 

 

»Sinä, Esteri, teit väärin minua kohtaan, jättäessäsi minut», sanoi 

Levon. 

 

»Kuka se jätti? Minäkö vai sinä?» sanoi Esteri. »Sinä aloit puhua 

velvollisuudestasi mennä naimisiin minun kanssani.» 

 

»Sinä katosit, ei kukaan tiennyt mihin», sanoi Levon. 

 

»Olisit kysellyt kiviltä ja kannoilta, olisit etsinyt, kunnes olisit 

löytänyt minut syrjäiseltä paikalta, yksinäisestä mökistä, jossa olin 

kauheassa tuskassa.» 

 

»Mutta palattuasi et laskenut minua puheillesi, vaikka pyrin», sanoi 

Levon. 

 

»Sinä pyrit sitten, kun minä olin tullut ja toreilla ja kaduilla 

puolialastomana osoittanut, ettei sinulla ole mitään velvollisuuksia 

minua kohtaan.» 

 

»Mutta sinulla oli minua kohtaan», sanoi Levon. »Minä olin, käyttääkseni 

äskeistä sanaasi rintatautinen, hyvin sairas. Sinä olit ottanut minut 

parantaaksesi. Sinä olit kuin kainalosta väkivallalla nostanut minut 

jaloilleni ja sitten jätit minut yksin kaatumaan pääni kiveen. Ainoa 

lääkkeeni oli sinun voimasi ja rohkeutesi. Ja minusta lopulta olisi 

tullut terve, tosin hitaasti, vaan varmasti.» 

 

Syntyi hiljaisuus. 

 

Esterille muistui mieleen, kun he olivat purjehdusretkellä kaukaiseen 

saareen meren ulapalla. He kumpikin loistoon, kunniaan, imarteluihin ja 

elämän turhuuteen kyllästyneinä olivat kuvanneet itselleen uuden elämän 

ja puhtaan onnen, tuulen suhistessa aution saaren puissa, läikän 

loiskiessa rantaa vasten ja auringon laskiessa mereen. Levonen katse oli 

ollut niin rehellinen ja nöyrä, ja hän oli ollut kaunis niinkuin nytkin. 

 

»Eikö ole sinulla mitään keinoa?» kysyi Esteri aivan tietämättään. 

 

»Rikas avioliitto?» sanoi Levon. »Sitäkö tarkoitat? Mitä se auttaisi? 

Maksaisin kaikki, entäs sitten?» 

 

»Minä en tiedä», sanoi Esteri. 

 

»Sinä tiedät», sanoi Levon, tuli ja polvistui Esterin eteen. Hän oli 

avuttoman näköinen, hänen rukoileva katseensa lapsellisen avonainen. 

Esteristä tuntui aivan kuin joku olisi pakottanut hänet ojentamaan 

kätensä Levonille. Mutta samassa hän hypähti istualtaan ja kysyi: 

 

»Sinunko kanssasi Amerikkaan?» 

 

»Niin». 

 

»Valehtelet!» huudahti Esteri sysäten Levonia jalallaan, niin että tämä 

horjahti. »Tulit liian lähelle, että aloit ketulle haista!» 

 

Levon nousi. 

 

»Minua ilahuttaa», sanoi hän. »Pelkäsin tullessani, että olet 

välinpitämätön minusta.» 

 

»Elä ilahuta itseäsi väärillä laskuilla! Minä jo tunnen sinut.» 

 

»Minä myös sinut», sanoi Levon katsoen Esteriin, aivan kuin olisi 

kysynyt: Eikö kaksi kertaa kaksi ole neljä? »Sinä rakastit Lauri Holmaa 

yli kaiken. Lähdit häntä pakoon ja kiiruhdit kihloihin ja naimisiin 

Rautiaisen kanssa, joka oli rappiolle joutunut herrasmies.» 

 

»Yläpuolella sinun aina!» sanoi Esteri. 

 

»Siinäpä se onkin onnettomuutesi», sanoi Levon. »Minun mielestäni hän on 

yläpuolella Lauri Holmankin--miehekseen.» 

 

Esteri katsoi pitkään Levonia, ivasiko hän vai oliko hän lukenut hänen 

sisimmät tunteensa, joita hän ei ollut uskaltanut itselleen selittää. 

 

»Erehdynkö laskiessani», jatkoi Levon, »että sinä et ole päässyt niin 

lähelle Rautiaista kuin tahtoisit, et ole voinut kietoa käsiäsi hänen 

kaulaansa, et ole voinut nauraa onnenkirkasta nauruasi? Et ole voinut 

vaikka sydämestäsi olet halunnut.» 

 

»Mefisto!» huudahti Esteri. 

 

»Joka omaksi kukistamisekseni tulin tuomaan aseet sinun käsiisi», 

vastasi Levon, »ja huomasin että voin olla sinulle pelastukseksi». 

 

Levon kumarsi. 

 

»Muista minua!» 

 

Esteri jäi seisomaan ja hän katsoi kauhulla, kun Levon meni ikkunan ohi 

kiirehtimättä, aivan kuin olisi ollut vain huvikseen kävelemässä, astui 

hitaasti, hyvin hitaasti ja päätään kääntämättä kuin herra Store. 

 

Muista minua! 

 

Esteri vaipui istumaan eikä tiennyt, missä hän oli. 

 

Ovikello soi. 

 

»Mitä kuuluu?» 

 

»Kiitoksia, hyvä herra, rouva on kotona, iloinen ja terve», vastasi 

Miina totuttuun tapaansa. 

 

Rautiainen tuli peräkammariin. 

 

»Eihän hän ole kotona», lausui hän itsekseen ihmeissään. Aina hän tähän 

aikaan kotia tullessaan oli tavannut Esterin kammarissa, seisomassa kuin 

olisi odottanut häntä. Ja Rautiainen, aivan kuin ei olisi uskonut 

todeksi tätä, katseli ympärilleen. Hänen silmänsä sattuivat kuvastimen 

sirpaleet lattialla, ja niiden seassa oli nimikortti. 

 

»Mitä tämä on? Alfred Levon!» 

 

Esteri makasi lattialla sängyn takana. 

 

Rautiainen syöksyi hänen tykönsä, nosti hänet käsivarsilleen kuin pienen 

lapsen ja istutti syliinsä. 

 

»Esteri! Esteri! Aukaise silmäsi ja katso minuun. Aukaise silmäsi.» 

 

Esteri makasi hervottomana hänen sylissään, kalpeana ja silmät ummessa. 

Hän nosti Esterin kädet kaulalleen. 

 

»Aukaise silmäsi ja katso minuun. Kas niin. Nyt tulee hyvä. Ei ole enää 

mitään hätää, eihän!» 

 

»Anna minun olla vielä näin vähän aikaa», sanoi Esteri. »Minä kerron 

sitten sinulle kaikki.» 

 

»Ei sinun tarvitse kertoa», sanoi Rautiainen. »Emme voi koskaan 

täydellisesti selittää itseämme toisillemme. Tekoihimme ja koko 

elämäämme vaikuttavat monet erilaiset asiat yhtäaikaa ja usein 

valtavasti ja ratkaisevasti pieni, mitätön niin sanoakseni 

mikroskoopillinen seikka. Toistemme ymmärtämiseen tarvitsemme pitkät, 

hienon hienot ja herkät tuntosarvet.» 

 

»Minkä vuoksi olet ollut niin kaukana minusta?» sanoi Esteri. 

 

»Olemme nyt sitä lähempänä», vastasi Rautiainen. 

 

»Ja nyt minun pitää kuolla», sanoi Esteri ja purskahti itkemään. 

 

 

 

 

XXI 

 

 

Tyttö, niinkuin Esteri oli toivonutkin. 

 

»Minä olen onnellinen», lausui hän väsyneellä äänellä ojennettuaan 

kätensä Rautiaiselle. »Minä en sittenkään ole koskaan päässyt niin 

lähelle kuin olen tahtonut. On ollut aina jotakin, joka on erottanut. 

Nyt on, joka meidät yhdistää aivan, aivan, aivan lähelle. Eikö niin? 

Minä aina tuon hänet sinulle, sinun hypiteltäväksesi, sinun polvellesi, 

ja hän juoksee sinua vastaan ja hänestä tulee minulle uusi nuoruus, 

puhdas ja kirkas ja onnellinen. Eikö niin?» 

 

»Niin, niin, ystäväni», sanoi Rautiainen. »Mutta sinä et saa puhella nyt 

niin paljon. Se on sinulta kielletty.» 

 

»Hän on terve ja kaunis, eikö niin? Hänellä on kaunis leuka ja kaunis 

hiusmarto niin kuin sinulla ja kirkkaanvalkoiset, puhtaat ohimot, eikö 

niin?» 

 

Rautiainen tuli peräkammariin. 

 

»Kultaseni, eihän pikkuraukasta vielä tiedä kenen hänellä on mikin. Ja 

sinun täytyy olla nyt ääneti. Meidän on toteltava lääkäriä. Lupaa nyt 

minulle, että olet tottelevainen sillä aikaa kuin minä olen poissa.» 

 

»Vaan enkö minä saa häntä nähdä? Pikimmältään vain. Tuo sinä hänet 

tänne, kanna käsissäsi ja näytä.» 

 

»Tottele nyt minua, Esteri. Lääkäri on sanonut, että sinä olet heikko ja 

sinun pitää levätä rauhallisesti.» 

 

»Mutta hän on minun lapseni ja minulla on oikeus saada nähdä hänet», 

huudahti Esteri. »Tuo hänet tänne, minä vaadin!» 

 

Rautiainen laski kätensä Esterin otsalle rauhoittavasti ja sanoi: 

 

»Nyt ei puhuta sanaakaan enää. Sinä olet minun suuri lapseni, se on nyt 

ja aina tärkeintä kaikista, ja minä vaadin tottelevaisuutta nyt.» 

 

»Anna minulle kätesi», sanoi Esteri. »Sinä olet minun isäni, äitini, 

veljeni, ystäväni. Minä en kaipaa koskaan ketään, kun sinä olet lähellä. 

Enkä pelkää mitään. Miten olimme ennen niin outoja?» 

 

»Hyvä ystävä». sanoi Rautiainen pyytävästi. 

 

»Yksi lause vain enää. Sinä olet niin kaunis, ja minä olen sinun suuri 

lapsesi ja saan sinulle palkituksi kaikki ja sinulla on nyt kaksi lasta 

ja sinä ja tuo ilkeä neiti ja paholaislääkäri olette tyhmiä ja julmia, 

kun ette näytä minulle minun lastani ja anna minun puhella ja nauraa.» 

 

»Esteri!» 

 

»Anna minulle toinenkin kätesi», pyysi Esteri ja painoi sitten silmänsä 

kiinni. 

 

Kun hän heräsi, oli Rautiainen poissa. 

 

»Missä mieheni on?» kysyi Esteri neidiltä, joka häntä hoiti. 

 

»Tietysti virastossaan», vastasi neiti. 

 

»Missä lapsi?» 

 

»Toisessa huoneessa, vaunussa nukkua tuuhottaa», sanoi neiti ja alkoi 

puhella niin, ettei Esteri saanut sanan vuoroa. Ja mitä hän puhui? 

Lörpötteli kaikkea, joutavia seikkoja, tuulta ja taivasta! Aivan kuin se 

olisi ollut jotakin hyvin harvinaista ja merkillistä, että on täysi 

syksy, puut varistaneet lehtensä ja pian tulossa talvi. Neiti oli aivan 

mahdoton. Ja hän oli aivan kuin vähäkuuloinenkin, että ei vastannut 

siihen, mitä häneltä kysyi, tahi jos vastasikin, niin vastasi aivan 

hassusti. Mutta silloin hän kyllä kuuli, kun täti Smarin oli käymässä ja 

Esteri tältä kyseli lapsesta. Täti Smarin ei ehtinyt koskaan vastata 

Esterin kysymykseen, ennen kuin neidillä oli joku sukkeluus sanottavana. 

Mutta mikä ilo ja onni, kun neidin piti mennä pistäytymään kotonaan 

viideksi minuutiksi, ja siksi aikaa tuli Miina istumaan toveriksi. 

 

»Onko se pieni Miinan mielestä kaunis?» kysyi Esteri. 

 

»Kaunis, kaunis! Kaunis kuin äitinsäkin», sanoi Miina. 

 

»Minkälaiset silmät?» 

 

»Suuret, kauniit, kirkkaat silmät.» 

 

»Minkälaiset sillä on ohimot?» 

 

Miina pyörähti selin ja teki eleitä, aivan kuin olisi joku häntä 

korvasta nipistänyt. 

 

»Minkälaiset ohimot?» uudisti Esteri. 

 

»Nehän sillä ovatkin kauniit», alkoi Miina yhä selin ollen puuhaavinaan 

jotakin. 

 

Esteri oli ääneti. Hetken kuluttua sanoi hän: 

 

»Miina! käykääpä minulle hakemassa lasi oikein raitista vettä.» 

 

Kun Miina palasi kyökistä vesilasi kädessä, näki hän lapsenvaunun yli 

kumarruksissaan valkoisen haamun. Hän silmänräpäyksen ajaksi muuttui 

liikkumattomaksi kauhun ja säikähdyksen patsaaksi, vaan sitten viskasi 

lasin kädestään syösten vaunun luo. Siihen kun hän ehti paikalle, oli 

vaunu kumossa, rouva makasi lattialla lapsi vieressä hervottomalla 

käsivarrella, kuolleilta näyttäen kumpikin. 

 

Miina nosti vaunut pystyyn, nosti hengettömän lapsen sinne, tempasi 

rouvan käsivarsilleen ja kantoi hänet sänkyynsä. 

 

Samassa tuli neiti. 

 

»Mitä on tapahtunut?» 

 

»No minä onneton, joka olen niin kömpelö, minä kaadoin lapsen vaunut ja 

rouva säikähti.» 

 

Rautiainen, joka oli haettu heti kotia, tutki sitten kahden kesken, 

miten Miina oli kaatanut vaunut. Ja Miina selitti ja näytti hyvin 

toimessa aivan kuin kunnioikseen. Ja lopuksi rupesi itkemään ja sanoi: 

 

»Minkä vuoksi ei herra voi uskoa minua?» 

 

Herra sanoi uskovansa. 

 

Yötä päivää Rautiainen istui hourivan sairaan vuoteen ääressä, ja 

milloin poistui vähäksi aikaa levähtämään, uudisti hän määräyksensä, 

että jos sairas näyttää hetkisenkään tulevan tajuunsa, on hänet heti 

kutsuttava. Mutta sitä hetkeä ei näyttänyt tulevan, sairas vuoroon 

houraili rajusti, vuoroon makasi raukeana kuin kuollut. Lääkäri 

käydessään pudisti aina arveluttavammin päätään, kunnes viimein julisti 

varmasti tuomionsa. Oli vain hetken kysymys enää. 

 

»Tunnetko minua?» kysyi neiti Smarin kerran, kun oli vuorostaan 

istumassa sairasvuoteen ääressä ja näki Esterin katsovan häntä pitkään. 

 

»Tunnen toki», vastasi Esteri. »Ottakaa pois silmälasit.» 

 

»Sinä tunnet», ilahtui neiti Smarin, viskasi silmälasinsa tietämättä 

mihin. 

 

»Äiti», sanoi Esteri. 

 

»En, rakkaani», selitti neiti Smarin. »Olen vain sinun täti raukkasi.» 

 

Esteri hymähti ja sanoi: 

 

»Ei olla nyt niin virallisia.» 

 

Hän ojensi kätensä. 

 

»Rukoilkaa minun puolestani», sanoi hän puristaen lujasti neiti Smarinin 

kättä. »Rukoilkaa!» 

 

Hän karkasi istualleen. 

 

»Rukoilkaa, että näen hänet.» 

 

Kun neiti Smarin sai hänet makuulleen ja rauhoittumaan, alkoi hän itkeä. 

 

»Minä surmasin hänet, ettei hänen tarvitsisi kärsiä. Panin pään kivelle 

ja löin halolla päähän. Ja se katsoi niin luottavasti minuun.» 

 

Hetken aikaa levättyään rauhallisesti Esteri avasi taas silmänsä ja 

kysyi: 

 

»Onko Lauri kotona?» 

 

Neiti Smarin oli ääneti. 

 

Esteri huiskautti kädellään, aivan kuin olisi jotakin karkoittanut 

silmiensä edestä. 

 

»Ettekö ymmärrä, täti?» 

 

»Tarkoitatko Eemeliä?» 

 

»Tietysti.» 

 

Neiti Smarin kutsui Rautiaisen. 

 

»Tunnetko?» kysyi Rautiainen. 

 

»Tunnen, tunnen, tunnen.» 

 

Rautiainen viittasi neiti Smarinin poistumaan. 

 

»Minä olen nähnyt sinut vuoteeni ääressä, vaan minua on alinomaa viety 

ja kuljetettu, että minulla ei ole ollut rauhaa puhella sinun kanssasi. 

Ja aina kun sinä olit poissa, tuli herra Store. Ethän mene nyt enää 

pois?» 

 

»En mene, en», sanoi Rautiainen ja otti Esterin molemmista käsistä. 

»Olemme nyt kahden.» 

 

Esteri painoi silmänsä kiinni, aivan kuin olisi nukkunut. Mutta yhtäkkiä 

hän ne avasi ja sanoi: 

 

»Kuule, elä sano forstmestarille, että pienellä raukalla on punainen 

ohimo.--Missä sinä olet? Missä on minun mieheni?» 

 

»Tässä minä olen, hyvä ystäväni, tässä minä olen», sanoi Rautiainen 

puristaen sairaan käsiä. 

 

»Niin, siinähän sinä olet», sanoi Esteri hymyillen. »Onko se meidän 

pikku raukka minun äitini tykönä?» 

 

»On.» 

 

»Minä suutelin sitä raukkaa.--Kuule, käske mennä pois tuon herra Storen. 

Hänellä ei ole minun kanssani mitään tekemistä. Minä olen puhunut 

Jumalan kanssa. Jumala sanoi, että tyhmästi teit Esteri ja että sinä 

Esteri raukka olet elämässäsi tehnyt vain paljaita tyhmyyksiä. Mutta hän 

nauroi. Totisesti hän nauroi!» 

 

Esteri nousi istumaan ja väitti: 

 

»Sinä et usko että Jumala nauroi, mutta hän nauroi!» 

 

»Uskon, uskon», vakuutti Rautiainen rauhoittaen hourivaa ja laski hänet 

makuulleen. 

 

Esteri vaipui uneen. Iltapäivällä odotettiin lopun tulevan. Hän vielä 

avasi silmänsä ja katseli ympärillä olevia ja kysyi: 

 

»Kuka puhui Juhosta?» 

 

Ei ollut kukaan puhunut. 

 

Hän käski täti Smarinin ja Miinan tulla lähemmäksi ja Rautiaisen ottaa 

hänen molemmat kätensä. 

 

»Nyt ruskottaa. Näettekö? Ruskottaa niin kauniisti. Ja näin loppuu satu 

Esteristä, jota te niin vilpittömästi ja niin paljon olette 

rakastaneet.» 

 

Hän nauroi kirkkaasti. 

 

       *       *       *       *       * 

 

Lauri Holma, maatilanomistaja ja innokas jäsen koolla olevilla 

maamiespäivillä, luopui puheenvuorostaan ja jätti puolestaan sikseen 

tärkeän kysymyksen kuultuaan hautauskellojen alkavan soida. 

 

Hän kiersi hautuumaalle pienen syrjäportin kautta, joka vinkui pahasti 

saranoissaan, kulki varpaillaan hautapaikan läheisyyteen pysähtyen 

muutaman puun suojaan. 

 

Joukko haudan ympärillä oli pieni. Hän tunsi heidät kaikki, Rautiaisen, 

neiti Smarinin, Miinan, kunnallislautakunnan esimiehen Juho Anttosen, 

joka myös oli maamiespäivillä, ja vanhan valkotukkaisen, kumaraharteisen 

herran hän arvasi Esteri-vainajan isäksi. 

 

Aivan kuin sekin olisi ollut liikaa, että hän näin syrjästä katseli, 

alkoi sataa sakeasti suuria lumihiuteita peittäen hänen näkyvistään 

haudan seudun ja joukon sen ympärillä. Hän kuuli vain lukkarin laulun ja 

papin luvut ja sitten mullan kumun arkkua vasten, kun hautaa alettiin 

luoda umpeen. 

 

Kun hän viimein hiipi haudalle, oli korkeaksi luotu hautakumpu valkoisen 

lumen peitossa, kaikki jäljet ummessa, ja ympärillä syvä hiljaisuus. 

 

Hän otti puukkonsa, katkaisi muutamasta kuusesta lehvän ja astui kummun 

ääreen. 

 

    »Muut muistot haihtuu, katoaa, 

    yks säilyy yksinään...» 

 

Joku nauroi. 

 

Hän katseli hurjistuneena ympärilleen ja keksi naurajan puusta. 

 

Harakka! 

 

Hän viskasi sitä puukollaan. Se nauroi yhä makeammin, räkätti hirveästi. 

Kooten multakokkareita alkoi hän viskellä sitä ja lähti ajamaan sitä 

jäljestä. 

 

Kun hän palasi haudalle, oli siinä kukkalaite, suuri ja loistokas. Hän 

potkaisi sitä niin että se katosi korkealle sakeaan ilmaan, mistä sitten 

värikkäitä kukkia laskeutui suurten valkoisten lumiperhosten mukana 

haudalle ja sen ympärille. 

 

Kaukaa kuului harakan nauru. 

 

Häneltä putosi kuusenlehvä kädestä, ja maahan tuijottaen hän lähti 

astumaan haudalta, vaan kuuli jostakin äänen. 

 

»Auta minua.» 

 

Hän pysähtyi katselemaan ympärilleen. 

 

»Auta minua.» 

 

Muutaman puun juurella sen runkoa vasten nojaten istui Alfred Levon, 

keskellä otsaa punainen reikä, josta valui veri pitkin nenänvartta. 

 

»Aa, sinä!» huudahti Holma. »Sinäkö kurja raukka se olit?» 

 

»Kurja olen ollut ja raukka, olen ja aina pysyn», sanoi Levon. »Mutta et 

sinäkään mikään sankari ole ollut.» 

 

Holman tukemana Alfred Levon kulki hoippuen kaupunkiin. 

 

 

 

 

 

 