SYNNYTYSKERTOMUS ELI VAUVA PIKALÄHETYKSENÄ|.Kai synnytyksen lähestymisen jotenkin aavisti|, nyt kun jälkikäteen ajattelee|. Hhetkeä edeltävän päivän olen vihdoin malttanut viettää rentoa äitiyslomaa|, kuten ennen vauvan syntymää pitääkin|. Luuhailemme Minimen, miehen ja äitini kanssa kaupungilla lounastaen, kakkukahvitellen| ja puistossa vaahteralehtien seassa kirmaten|. Illalla hämmästytän esikoista pomppimalla hyppynarulla|, jonka myöhemmin brändään synnytyshyppynaruksi|. Esikoisen mentyä yöpuulle| ja äitini lähdettyä hotellille nukkumaan|, kirjoitan vielä postauksen| ja kahistelen itseni lakanoiden väliin vähän jälkeen puolenyön raskausviikkojen raksuttaessa lukemia 395|. Vatsassa tuntuu hassulta|. Ei kipeältä, vaan enemmänkin kuin perhosten tanssilta|.Kolmelta yöllä käyn neljännen kerran vessassa nukkumaan menemisen jälkeen|. Kuluneiden viikkojen aikana vessaravi on toki kiihtynyt entisestään|, mutta vajaan tunnin välein laukkaaminen rikkoo jo ennätykset|. Palaan sänkyyn| ja perhosen tanssi vatsassa alkaa muuttua enemmänkin vauhkoontuneeksi ampiaisparveksi|. Yritän löytää hyvää nukkumisasentoa|, mutta on pakko könytä kontilleen|. Mies herää|, kun pyörin sängyssä takapuoli pystyssä uikuttaen kuin kiimainen koira|.Nousen ähisten sängystä ylös| ja nojailen seinään takapuolta vatkaten|. Mies sytyttää yövalon|. Lapsi nukkuu omassa sängyssään, pää jalkopäässä ja peitto yhteen nurkkaan mytättynä|. Mies katselee touhuani| ja sanoo|, että nyt näyttäisi kyllä siltä|, että lähtö tulee|. Itse en ole varma|. Onhan tässä näitä supistuksia ollut pitkin raskautta|, ja viime viikkoina olen välillä jo päätynyt kellottamaankin kohdun oikkuja|. Kipu on jatkuvaa, ehkä hieman aaltoilevaa|. Sellaista kuin menkkojen aikaan pahimmillaan|.Kroppa käskee kävelemään|, joten siirryn olohuoneeseen pyörimään ympyrää|. Mies tulee pian perästä|. Pyydän häntä pumppaamaan jumppallon| ja alan itse kellottaa supistuksia|. Jatkuva jomotus on muuttunut selkeiksi supistuksiksi|, joilla on alku ja loppu|. Niitä tulee neljän-viiden minuutin välein. Väsy haihtuu| ja tilalle tulee varovainen innostus|. Josko vihdoin pääsisin synnyttämään|!Supistuksia on tullut vasta puolen tunnin ajan|, mutta jotenkin aavistan tämän olevan nyt sitä|. Koska esikoisen synnytyksen perusteella luvassa saattaa olla pikakeikka|, mies laittaa lapsenvahdiksi lupautuneelle siskolleni jo puoli neljältä ”nyt näyttäisi tulevan lähtö” -varoitusviestin|. Kipeänä ollut siskoni on edelleen kovassa kuumeessa|, mutta herää kuitenkin viestiin|. Hän soittaa takaisin| ja sopii miehen kanssa|, että yritetään ensin soittaa äidilleni ja isälleni|, joiden yhdistetty työ- ja huvireissu Helsinkiin ei olisi voinut osua parempaan ajankohtaan|. Hotellilla nukkuvat tulevat tuplaisovanhemmat heräävät puheluun kello 342| ja hyppäävät neljän aikoihin keskustassa taksiin|.Minä harjaan hiukset sekä hampaat| ja pesen kasvot kylmällä vedellä|. Supistusten aikaan käyn painamassa puhelimen kellotusnappia| ja nojailen pakastimeen mölisten pitkää a-vokaalia|. Pakkaamme sairaalakasseihin vielä laturit, tietokoneen, kameran ja neuvolakortin|. Mietin|, pitäisikö vaihtaa vaatteita|, mutta päätän raskaustopin ja rei’ille käytettyjen raskauslegginssien olevan tarpeeksi edustava matkaasukokonaisuus|. Näppäilen puhelimeen Kätilöpiston numeron, kun mies lähtee avaamaan vanhemmilleni alaovea|.Kerron kätilölle tilanteen|. Odotan naureskelua|, sillä supistuksia ei ole tullut kuin reilun tunnin ajan|. Ehkä huomautukseni esikoisen nopeahkosta syntymästä| (ja puhelun vähän väliä keskeyttävät supistukset|) saavat ammattilaisen kuitenkin uskomaan|, että en ihan lämpimikseni lähtisi soittelemaan|. Muistaakseni hän kysäisee|, mikä oma fiilikseni on|. Että pitääkö nyt tulla|. Se onkin hankala kysymys|. Voisin nimittäin ehdottomasti olla edelleen kotona|. Ja jos kyseessä olisi esikoisen syntymä|, niin todellakin tekisinkin|. Mutta koska supistussietokykyni on melko korkea| ja nopean ensisynnytyksen takia pelkään lopulta synnyttäväni rappukäytävään tai viimeistään Itäväylän varrelle|, tuntuu nyt siltä|, että olisi hyvä tulla ainakin käymään|. Kätilö on hieman yllätykseksenikin samaa mieltä|.Käyn pussailemassa unenlämpimän esikoisen sillä aikaa| kun mies soittaa taksin kello 423|. Puen takkia ja puuskutan eteisen lipastoon nojaten|. Nappaan takintaskuun siivouskomerosta pari roskapussia|, jotka voin varmuudeksi levittää takalistoni alle taksissa mahdollisen lapsivesihulahduksen varalta|. Isäni auttaa kengät jalkoihini|, äiti ottaa kuvia| ja mua naurattaa|.Vähän jälkeen puoli viiden taksi lähtee ajamaan kohti Kätilöopistoa|, sen jälkeen kun olen ensin rappukäytävän edessä puuskuttanut valmiiksi yhden supistuksen|. Taksissa on mustat nahkapenkit|, ja taksikuskin partaveden katku saa voimaan pahoin|. Itäväylän valot hehkuvat oransseina ja meri mustana|, kun ylitämme Kulosaaren sillan| ja päälle vyöryy supistus|, joka saa minut epämukavassa istumaasennossa heittelehtimään pitkin takapenkkiä|. Silti mietin|, miten noloa olisikaan|, jos sairaalassa todetaan tilanteen olevan yhtä kuin nolla| ja käsketään painumaan kotiin Panadolia nakertamaan|.Mies maksaa Kätilöopiston rampille kurvanneen taksin mun nojaillessa supistuspuuskassa taksiin|. Kuittiin kirjaantuu aika 438|. Viidennessä kerroksessa, synnytysosasto 15 ovella mies painaa ovikelloa| ja minä nojailen puuskuttaen seinään|. Kätilö ottaa meidät vastaan| ja ohjaa suoraan synnytyssaliin|. Liekö normaali käytäntö nykyään|, sillä esikoisen aikana kävin ensin pötköttämässä tarkkailussa|. Sisäänkirjautumisajaksi merkitään 444|.Kätilö kysyy|, tahdonko sairaalan vaatteet vai olla omissa vaatteissani|. Koska kyseessä on verta, paskaa ja suolenpätkiä -episodi elämästäni|, pyydän sairaalakolttua|. Kätilö muistuttaa ottamaan rintsikatkin pois|, että vauva saadaan sitten heti rinnalle ihokontaktiin|. Mahassa kouraisee odottava jännitys|. Vauva|! Ihan oikeastiko pian meillä on vauva|!Mies alkaa kasata tenslaitetta| ja kätilö laittaa käyriä mittaavat vyöt vatsalleni| sekä kyselee synnytystoiveistani|. Supistusten keskellä saan lyhyesti kerrottua pääkohdat|: toivoisin saavani pärjätä omin voimin ilman lääkkeellistä kivunlievitystä| ja ponnistavani jossain muussa kuin puoliistuvassa asennossa|. Kerron|, että viimeksi koin kontillaan olon hyväksi|, mutta en pitänyt asennossa siitä|, että en saanut nähdä vastasyntynyttä tytärtäni kuin vasta minuuttien jälkeen synnytyksestä|. Kätilö sanoo|, että jos tällä kertaa kaikki menee hyvin|, vauva voidaan ojentaa minulle heti syntymän jälkeen|. Mietin|, että ehtiihän sitä ponnistusasentoa tässä vielä yhdessä kelailla|, kun kätilö lähtee hakemaan pyytämääni jumppapalloa ja kuumavesipulloa|.Pompin jumppapallolla kuumavesipullo alavatsalla| ja juon pari pillimehua| kunnes laitteet ovat saaneet mitattua käyrät valmiiksi|. Kätilö kysäisee|, tsekataanko myös kohdunsuun tilanne heti|. Todellakin|, sillä tahdon varmuuden, että tässä ei nyt ole kyseessä vain edellispäivän kakkuövereiden kosto|. Vielä mitä|, kohdunsuu on auki kuusi senttiä| ja iso kalvorakko pullottaa jo hollilla|. Kello on kymmenenviisitoista minuuttia yli viiden| ja kysyn|, voinko mennä suihkuun|. Se sopii kätilölle|, joka muistuttaa|, että jos alkaa ponnistuttaa|, pitää painaa napista|, jotta hän ehtii kiskaista hanskat käteen|. Kaikkia naurattaa|. Kätilö lähtee mukanaan synnytystoivelistani| ja sanoo palaavansa pian tarkistamaan tilanteen|. Supistuksia tulee muutaman minuutin välein|, ja minä väännän suihkun päälle|.Tulikuuma vesi suihkutettuna alavatsalle tuntuu peittävän edes osan polttavasta kivusta alleen|. Supistusten tullessa joudun kuitenkin ottamaan tukea molemmin käsin|, joten mies tulee pitämään suihkua|. Roikun toisella kädellä kiinni tukikahvassa ja toisella hanassa mölisten matalaa a-vokaalia|. Mietin vauvaa| ja muistutan itseäni leuan pitämisestä rentona|, mikä oikeasti tuntuu jeesivän|. Juon vettä pillipullosta ryystäen|. Tovin kuluttua kätilöharjoittelija tulee kysymään|, voiko osallistua synnytykseen|. Siitä vain|, huohotan ja otan vastaan supistuksen|, joka tuntuu polttavalta veitseltä sahaamassa kroppaa kahteen palaseen|. Supistus kestää pitkään| ja sen perään tulee vielä toinen samanmoinen|. Sitten yhtäkkiä tuntuu kuin joku rysähtäisi sisälläni|. Polvet ovat pettää alta|.Jos esikoisen aikana ihmettelin|, miten ponnistamisen tarve ei tuntunut niin vahvalta kuin olin kuullut|, nyt ripulipaskahätä keskellä vieraan kaupungin toria -tuntemuksesta ei ole epäilystäkään|. Huudan apua| ja roikun kiinni suihkun hälytysnappinarussa|. Mies naputtaa hädissään toista hälytysnappia|. Kello on 525|. Olen varma|, että vauva syntyy valkoiselle kaakelilattialle nyt|. Ja että samalla tulee ulos sangollinen paskaa ja ainakin puolet sisälmyksistä|. Joudun käyttämään kaiken tahdonvoimani|, että en ponnistaisi|. Kätilö ja kätilöharjoittelija syöksyvät paikalle sellaisella vauhdilla|, että hälytysäänen lisäksi heidän on täytynyt kuulla paniikinkatkuinen apuahuutoni|. Kätilö kysyy|, ettei kai minua vain ponnistuta|. No eipä vissiin ei|.Kävelen sängylle töpöaskelilla kätilön avustamana|. Olen varma|, että hallinta pettää|, jos vähäänkään avaan reisiä|. Lattialle valuu vettä ja verta|. Mies yrittää pyyhkeellä pyyhkiä minua kuivaksi|. Kätilö kehottaa menemään sängylle kontilleen|, koska sen asennon olin hyväksi kokenut|. Huudan|, että on pakko ponnistaa|. PAKKO PAKKO PAKKO|! Kätilö toteaa vesien menneen|. Jos esikoisen aikana ponnistin supistusten aikana tuntematta varsinaista pakottavaa tarvetta siihen|, nyt en taas tunne supistuksia lainkaan|, mutta tarvetta ponnistaa sitäkin enemmän|.Saan ponnistaa kerran|, minkä jälkeen kätilö toppuuttelee|. Puren hampaita yhteen| ja tuijotan pöydällä olevan herätyskellon sekuntiviisaria pitääkseni ponnistushimoni kurissa|. Saan ponnistaa toisen kerran|. Oikeastaan ponnistamista ei edes tarvita|, vain lupa hengittää lasta ulos|. Mihinkään ei satu|, vaikka samalla kyllä tunnen|, että minusta on tulossa ulos ihminen|. Tiedä sitten|, kertooko se enemmän messuhallin kunnosta vai naisen kropan ihmeellisyydestä|. Kätilö toppuuttelee taas| ja sanoo|, että seuraavalla ponnistuksella syntyy|. Siis mitä|? Seuraavalla|? Siis nyt|? Syntyy|? Vauva|? Ja niin siinä tosiaan käy|, että seuraavalla työnnöllä vauva syntyy| ja parkaisee heti niin että ei jää epäselväksi|. Kello on 529|.Hänet ojennetaan haarojeni välistä eteeni|. Poika Elvispulisonkeineen|. Otsa kurtussa, korvat rutussa ja sormet kuin pianistilla tai kellosepällä|. 3540 grammaa ja 50 senttiä täydellisyyttä|. Supistusten alkamisesta on kulunut vajaa kaksi ja puoli tuntia|, sairaalaan saapumisesta 45 minuuttia|. Hän on juuri sellainen kuin olen kuvitellutkin|. Ja silti samalla ihan itsensä näköinen persoona|. Saan kääntyä makuulleen| ja ottaa vauvan ihokontaktiin rinnalle|. Lähestulkoon suoraan lapsivedestä maailmaan sukeltanut vauva on niin puhdas|, että kylpyä ei tarvitse edes miettiä|.Nauran epäuskoisena|, miten helppo synnytys oli|. Taisteluareenakin selviää vaurioitta|, mistä heitän miehen kanssa yläfemmat|. Vaikka vähän jännittäviä hetkiäkin synnytykseen on tietämättäni mahtunut|. Kätilö kertoo napanuoran olleen niin lyhyt|, että se oli katkennut pian syntymän jälkeen|, mutta saatu heti suljettua|. Kiitän onneamme|, että tajusimme lähteä sairaalaan ajoissa|, sillä muuten olisin kuuden kilometrin sairaalamatkasta huolimatta pukertanut vauvan katkeavine napanuorineen bussipysäkille parkkeerattuun taksiin – matkasynnytyspäivän kunniaksi|.Mutta siinä hän nyt on|. Kymmenen pisteen poika|. Kymmenen pisteen synnytyksessä syntynyt|. Vaikkakaan en taaskaan ehtinyt testata tenslaitetta| tai kaivaa esiin edes guashakampaa|, jos jotain pitäisi harmitella|. Ja koska pääsemme kotiutumaan vielä saman päivän aikana|, viikon tarpeisiin pakattu sairaalakassi jää muunkin vermeistön osalta purkamatta|. Vaatteetkin vauvalle puetaan vasta juuri ennen lähtöä kotiin|.Ulkona vaahterat humisevat keltaisenaan|, ilma on kosteana sumusta| ja liput liehuvat meidän nelikon ja Aleksis Kiven päivän kunniaksi|.