VIIMEINEN PÄIVÄNI KOTIÄITINÄHei kaikki!Tänään on erityinen päivä, sillä se on viimeinen päiväni kotiäitinä. Huomenna aloitan uuden työn, ja lapseni alkavat käydä päiväkodissa.Aamulla heräsin hyvillä mielin. Tiesin, että tänään oli uusi alku, mutta myös haikea päivä. Oli aika jättää taakse 12 vuotta kotiäitinä.Herätäni lapseni olivat jo hereillä. He olivat innoissaan siitä, että saisivat viettää päivän päiväkodissa.Aamiaisen jälkeen aloin siivota kotia. Halusin jättää sen siistiin kuntoon ennen lähtöäni.Lasten kanssa vietimme päivän yhdessä. Leikittiin, katsottiin elokuvia ja juteltiin.Iltapäivällä kävimme päiväkodissa tutustumassa. Lapset olivat innoissaan uudesta paikasta.Illalla lapset menivät nukkumaan, ja minä jäin vielä hetkeksi istumaan sohvalle. Mietin, miten paljon oli tapahtunut viimeisen 12 vuoden aikana.Olin ollut mukana lasteni jokaisessa askeleessa. Olin nähnyt heidän kasvavan ja kehittyvän. Olin ollut heidän tukensa ja turvansa.Oli ollut ihanaa olla kotona lasteni kanssa. Oli ollut myös haastavaa, mutta kaiken kaikkiaan se oli ollut parasta aikaa elämässäni.Nyt oli aika siirtyä uuteen vaiheeseen. Olin innoissani uudesta työstäni, mutta myös haikeana kotiäitiyden loppumisesta.Kävelin ulos ovesta ja katselin ympärilleni. Olin kiitollinen kaikesta, mitä olin saanut kokea. Olin kiitollinen perheestäni ja ystävistäni. Olin kiitollinen siitä, että olin saanut olla kotona lasteni kanssa.Olin valmis kohtaamaan uuden päivän.LoppusanatOlen iloinen, että sain olla kotiäitinä. Se oli arvokas kokemus, josta olen kiitollinen.Toivon, että voin jatkossakin olla vahva tuki ja turva lapsilleni. Toivon, että voin olla hyvä äiti myös uudessa elämänvaiheessani.Kiitos, että luitte!