 

 

POJAT ASIALLA 

 

Kirj. 

 

Maiju Lassila 

 

 

1911. 

 

 

 

 

I 

 

 

Äiti oli jo selittänyt hänelle asian perinpohjin, antanut 

kaksikymmenviisipennisen ja neuvonut miten on puhuttava kauppiaalle. Nyt 

toisti hän vielä neuvonsa: Antaen pienen läkkituopin neuvoi hän: 

 

--Sano kauppiaalle, jotta: Äiti käski ostaa tähän viidellä pennillä 

siirappia, jotta saa keittää soppaa... Muistatko sinä nyt? 

 

--Muistan, tokasi kahdeksanvuotias rehvakka poika. Äiti pani jo 

soppakattilan tulelle ja lisäsi: 

 

--Eläkä viivy kauvan ... ja eläkä poikkea tieltä minnekään, jotta se 

Immosen vihainen härkä ei puske... Kule suoraa tietä eläkä kierrä sieltä 

Immosen karjahakoja myöten! 

 

--Ei toki! lupasi Otto aivan ylvästelevällä äänellä ja aikoikin jo 

lähteä. Mutta silloin tuntui taas hiukan koskevan oikean jalan 

kantapäähän, jonka hän oli eilen polkenut lasinsiruseen. Hän muisti nyt 

tuon pikku haavan, nosti kantapäänsä koholle ja tarkasti kipeän paikan. 

 

Ja silloin hänen päähänsä pisti taas liikata sitä. Melkein yhdellä 

jalalla nilkuttaen hän avitteli itsensä penkin luo, liikkasi niin että 

oikean jalan varvas tuskin koski lattiaan, istahti ja puristeli tuota 

mitätöntä naarmua, saadakseen siitä tipankaan verta. 

 

Mutta ei se tahtonut onnistua. Vihdoin heittikin hän koko puuhan, 

otti pienen läkkituopin, johon piti siirappia ostaa, ja lähti. Oven 

luona, mennessään, hän vielä peräsi asiaansa, katsellen 

kaksikymmenviisipennistä: 

 

--Äiti! Viidellä pennilläkö minä sitte ostan siirappia? 

 

--Viidellä! 

 

--Entäs mitäs minä niillä loppurahoilla teen? tokasi poikarehvana vielä. 

 

--No tuo ne takaisin! tuskastui jo äiti, sysäsi Ottoa niskasta ja 

sanoi:--Ja ala nyt jo mennä siitä... Eläkä viivy kauvan ... eläkä mene 

sillä Immosen härällä pusketuttamaan itseäsi. 

 

--Puskeeko se? tiedusti Otto vielä eteisestä käsin. Äiti hoputti 

rauhotellen: 

 

--Eikä puske, kun et itse mene pusketuttamaan! Ja kovemmalla, 

käskevämmällä äänellä hän lopuksi jo miltei äkäili: 

 

--Ja ala nyt siunata siinä itseäsi ja mennä ja kule tiellä siivolla niin 

kuin muutkin hyvät lapset kulkevat... Eläkä läikytä siirappia tielle! 

 

--E-en! ylvästeli Otto ja lähti. Juoksujalkaa porhalsi hän alas 

rappusista. Ensin hän aikoi mennä portin kautta, mutta sitte päättikin 

koettaa, pääsisikö hän porraslautaa myöten ensin vauhtia juosten 

hyppäämään aidan yli. Se ei onnistunut, vaikka hän koetti kahdesti. 

Siksipä hän avasikin portin, meni siitä, sulki portin ja lähti iloisesti 

astelemaan, viskoen pikkuista läkkituoppiaan kuten palloa. Joskus hän 

hypähtikin, tuoppia kiinni ottaessansa. 

 

Mutta hänen lähdettyänsä ryhtyi äiti, Eevastiina, puuhailemaan aamiaista 

miehellensä: Ensin hän tarkasti päivän kulusta, joko aamiaisaika pian 

tulee: Sitä tarkatessansa hän kumartui hieman pikku akkunan edessä, 

katsoi niin tarkasti, että veti silmiä suuriksi avatessansa otsanahkansa 

kureille, sai selvän ajan kulusta ja hääräili nyt keittopuuhissansa. 

Aamusella oli hänen miehensä, Antti Juhana, ollut työhön lähtiessänsä 

huonolla tuulella: oli pahastunut kahvin liiallisesta menosta. Kahvit 

olivat lopussa. Hänen piti ottaa puheeksi niiden osto, ja nyt hän oli 

päättänyt lauhduttaa sitä varten miehensä luonnon keittämällä 

aamiaiseksi makeaa siirappisoppaa. Itseksensä hän arveli hartaasti 

huokaillen: 

 

--Ei tuosta joutavasta riidasta mitään herukaan... Ja on tuota jo 

ollutkin toinenkin kerta! 

 

Sitä ajatellessansa heittäytyi hän hurskaaksi, ikään kuin siten 

painostaaksensa, että ei riitojen syy ollut hänessä. Hän huokaili: 

 

--On ... on tuota ollut sitä hyvää...! Kunpa luoja parantaisi meidät 

itse kunkin...! Kunpa parantaisi ... kunpa parantaisi... Ja kunpa 

valaisisi meitä sanallansa! 

 

Hänen mielensä ikään kuin yleni. Hän alkoi työnsä ohessa veisata 

kiekutella jumalista virttä. 

 

       *       *       *       *       * 

 

Mutta iloisena vaelsi Otto aidan yli päästyänsä tietä pitkin, ja 

häiriöittä pääsi hän oman pellon ohi maantielle. Mutta siinä hän huomasi 

pikku sammakon, joka hengitti leukojansa liikutellen. Hän pysähtyi ja 

huudahti itseksensä kuin löydöstänsä iloiten: 

 

--Voi ... sammakko! 

 

Ja hän alkoi sitä tarkastella: Ensin kosketti hän sitä varovasti 

varpaallansa. Sammakko alkoi hyppiä. Ottoa se huvitti ja hän nykäsi 

uudestaan. Vihdoin otti hän pikku tikun, kyykistyi ja kotvasen siinä 

esteltyänsä tikulla sammakon poispääsyä, käänsi hän sen selällensä. Sen 

valkea mahanalus ja raajojen omituiset, rimpuilevat liikkeet huvittivat 

häntä. 

 

Hyvän aikaa oli hän niin puuhaillut, kun paikalle saapui yhdeksänvuotias 

naapurimökin poika Esa, sankaniekka isohko läkkikannu kädessä pysähtyi 

ja tarkasteli tovin aikaa Oton puuhia äänettömänä. Viimein lausui Otto: 

 

--Katsohan, Esa, kun se rimpuilee! 

 

Ja silloin kyyristyi Esakin, otti tikun ja ryhtyi yhteen puuhaan. Otto 

innostui: 

 

--Katsohan kun se noilla jaloillaan rimpuilee... Voi, voi! 

 

--Käännetäänpäs mahalleen! ehdotti Esa. 

 

--No, suostui toinen. Sammakko käännettiin ja Esa myönsi: 

 

--Ei se mahallaan ole niin lysti! 

 

Viimein jättivät he pikku eläimen rauhaan. Otto suinasi taas 

kantapäänsä, mutta ei voinut sitä tehdessäänkään vapautua asiasta, johon 

oli syventynyt. Jalka kohona hän kehui: 

 

--Mutta jos olisi hyvin iso sammakko, niin se tohtisi tulla vaikka 

ihmisen päälle. 

 

--O-hoh...! Ei tohtisi, väitti Esa, mutta toinen tenäsi: 

 

--Jos olisi meidän Mustinkaan kokoinen, niin tohtisi se tulla. 

 

--Eipään... Jos oikein suuren seipään ottaisi, niin ei tohtisi, ylvästyi 

Esa. Mutta toinenkin, muistaen äitinsä puheet Immosen härästä, väitti: 

 

--Mutta jos olisi Immosen vihaisen härän kokoinen, niin silloin se jo 

tohtisi! 

 

--Vaikka olisi miten iso, kasvoi Esan ylpeys. Hän heilautti 

läkkikannuansa, jonka sisässä kalisi pieni läkkituoppi, ja kehasi: 

 

--Vaikka olisi Immosen härän kokoinen, niin minä kun tuolla kannulla 

noin oikein vetäisin päähän, niin ei tohtisi tulla vaikka mikä! 

 

Mutta miten ollakaan, keskustelu olikin johtanut Oton mietteet Immosen 

härkään. Oitis kysyi hän: 

 

--Oletko sinä nähnyt Immosen härän? 

 

--Olen... Etkös sinä ole nähnyt? 

 

--En... Onko se hyvin iso? 

 

--On... Se on niin iso, jotta se oikein pelottaa, kehui Esa. Otto sai jo 

aavistuksen härän koosta ja innostui kysymään: 

 

--Möyryääkö se kovasti? 

 

--Möyryää! 

 

--Hyvinkö kovasti? 

 

--Hyvin, heilautti taas Esa purkkiansa ja toinen tiedusti: 

 

--Mitenkä se möyryää? 

 

--Näin. 

 

Ja Esa laskeutui nelinkontin ryömimään ja möyrysi, matkien härän 

mylvimistä. Oton mielikuvituksessa suureni härkä yhä ja hän huudahti 

suuremmoisesti innostuneena: 

 

--Voi ... voi! 

 

--Am-muu! lopetti Esa näytöksensä, nousi ylös ja otti hinkkinsä. Silloin 

Otto ehdotti: 

 

--Mennäänpäs katsomaan sitä Immosen härkää, kun se möyryää. 

 

--No mennään, oli toinen kernas ja juoksujalkaa lähtivät pojat painamaan 

Immosen ahoa kohti. 

 

       *       *       *       *       * 

 

He juoksivat alamäkeä ja olivat juosseet jyrkimpään paikkaan, kun Esa 

lankesi ja meni aika matkan juoksuvauhdin johdosta pitkin mäkeä 

mahallansa. Oitis hän hyppäsi toki pystyyn ja alkoi jatkaa menoa, kuin 

ei mitään olisi tapahtunut. Mutta kaatuessa kolahti taas läkkikannuun 

pistetty pieni läkkituoppi ja nyt huudahti Otto: 

 

--Siellä kannussa kalisee...! Mikä siellä on? 

 

--Se on läkkituoppi, ylpeili Esa, selitellen:--Äiti käski viedä tämän 

kannun teille ja sitte antoi läkkituopin ja käski siihen pyytää 

äidiltäsi siirappia, jotta saa keittää imelää soppaa! Tämä on teidän 

kannu. 

 

Mutta Oton ajatuksissa kuvasteli taas Immosen härän kuva. Innostuneena 

hän tiedusteli kannusta puhuessaan: 

 

--Sillä kannullako sinä sitte lyöt, jos Immosen härkä tulee päälle? 

 

--Tällä... Ja niin että koko kannunkin pitäisi särkyä, uljastui Esa. 

Ottokin siitä jo innostui ja kerskasi: 

 

--Ja minä kun sitte vielä apuna, niin ... voi, voi! 

 

       *       *       *       *       * 

 

Niin jatkui keskustelu pitkin matkaa ja keskustelijoiden rohkeus yltyi 

ja mielikuvitus laajeni. Mutta nyt tulivat he siihen paikkaan, missä tie 

koskettaa järven rantaa. Siinä oli Antti Auvisen äsken tervattu vene 

teloillansa kuivumassa ja vierellä oli tervatölkki puolillansa tervaa. 

Eivät he malttaneet olla rantaan poikkeamatta. Ensin valitsivat pikku 

kiviä vedestä, mutta sitten huomasi Otto tervatölkin ja johtui siitä 

puhumaan: 

 

--Tämän näköistä se on siirappikin... Oletko sinä Esa syönyt siirappia? 

 

--Olen. 

 

--Onkos se sinustakin makeaa? 

 

--On. 

 

--Hyvinkö makeaa? penäsi vielä toinen ja saatuansa kehuvan myönnytyksen 

yltyi hän: 

 

--Kun olisi noin iso purkki siirappia kun tuota tervaa, niin sitte me 

söisimme niin jotta ihan maha kasvaisi...! jotta ei housujakaan saisi 

kiinni. 

 

Keskustelun kuluessa he innostuivat siirapin paljoudesta ja Esa jo 

kerskasi: 

 

--Ja jos olisi vielä enemmän siirappia ... jos olisi vaikka miten 

paljon, niin sitte ei vettä tarvitsisi ensinkään olla... Eihän 

tarvitsisi? 

 

--Ei... Immosen härkäkin saisi juoda vain siirappia... Ja sitte se 

möyryäisi vielä kovemmin! 

 

--Voi, voi...! 'Am-muu', se silloin möyryäisi, suurenteli Otto. Esa oli 

tarkastellut venettä ja tuli arvelleeksi: 

 

--Voi miten iso vene! 

 

--Saisimmekohan me sen järveen, jos oikein työntäisimme, ylpeili veneen 

koosta Ottokin. Toinen kehui: 

 

--Saisimme... Ja vaikka olisi vielä isompi, niin saisimme. 

 

--Koetetaanpas! 

 

--No! oli toinen valmis ja nyt alkoi koetus. 

 

Ja miten olikaan, vene jonka telapuut olivat tervasta liukkaat 

livahtikin veteen kuin itsestänsä. Voitosta riemastuneena huudahti Otto: 

 

--Menipäs se! 

 

--Meni! heilautti Esa taas purkkiansa. Pojat pesivät kätensä tervasta ja 

Otto ehdotti: 

 

--No nyt lähdetään sitä Immosen härkää katsomaan. 

 

--No, myöntyi toveri, ja he lähtivät unohtaen veneen vesiajolle. 

 

 

 

 

II 

 

 

He olivat ehtineet jo Immosen lehmihaan veräjälle ja Esa sanoi: 

 

--Tässä se Immosen härkä on. 

 

Rinnatusten istahtivat he veräjän selälle ikään kuin valmistuaksensa. 

Otto suinaili taas kantapäitänsä, mutta Esa heilutella riuskutteli 

jalkojansa huoletonna aitaa vasten ja kehasi lopulta: 

 

--Tämä on niin iso haka kuin koko maailma. 

 

--Onko niin iso kuin pappilan haka? tarttui toinen sylkäisten 

kantapäähänsä ja voidellen sillä syljellä haavan.--Onko? toisti hän 

vielä. Toinen intoili: 

 

--On toki... Isompikin vielä on... On niin iso kuin pappilan ja 

vallesmannin haka yhteensä ... ja vielä isompikin... On niin iso kuin 

koko tämä kylä. 

 

Ja kauan aikaa saivatkin he nyt istua aidalla suurennellen haan kokoa. 

Esa yltyi: 

 

--Ei ole mikään niin iso kuin tämä haka. 

 

--Onpas. 

 

--No mikä? tiedusti Esa. Otto haki vastausta ja tokasi vihdoin: 

 

--On Immosen härkä... Ja vielä suurempikin tätä hakaa on se härkä... Vai 

eikö ole? 

 

Ja miten ollakaan taas, niin Esa myöntyi vähä vähältä ja jonkun ajan 

kuluttua ylpeilivät he taas härän suuruudella kilpaa. Esa kehui: 

 

--Sillä on häntäkin niin pitkä, jotta sen pää ylettyy alapuolelle 

takajalkojen polvia... Ihan maahan asti ulottuu. 

 

--Sillä se kun huiskauttaisi kerran, niin vaikka tuo puu menisi poikki! 

tarttui se innostus toveriin, niin että tämä löi palikalla puuta. He 

puhuivat nyt sarvista, niskasta ja turvasta ja viimein siitä johtui Otto 

kehumaan: 

 

--Kun se tapettaisi ja siitä turvasta tehtäisi sylttyä, niin meillä 

olisi syömistä! Olisihan? 

 

--Olisi... Mutta eipä sitä tapetakaan, puuttui Esa nyt asiaan viisaana 

ja toinen kysäsi: 

 

--Mitenkäs siitä saadaan lihaa? 

 

--Se vain kuolee itse, ja sitte nyletään ja suolataan lihat, selitti Esa 

hyvillään omasta viisaudestaan. Toinen oudosteli: 

 

--Entäs nahka? 

 

--Nahka viedään karvarille ja se ottaa siitä karvat pois ja sitte 

tehdään kenkiä, heilutteli Esa viisaana purkkiansa ja nyt jo myönsi 

Otto, kehasten: 

 

--Silloin se ei enää puske ... ei vaikka menisi ihan nenän eteen... Ja 

vaikka vielä kepillä härnäisi, niin ei vaan puskisi enää. 

 

Samaa mieltä oli Ottokin, ja niissä keskusteluissa saapuivat he lähelle 

Auvisen entisen naurismaan ahoa. Siinä pysähtyi nyt Esa ja sanoi 

varovasti: 

 

--Jospa se on tuossa aholla! 

 

Vaistomaisesti alkoi Otto kaivella sormellansa nenäänsä. Ajatus että 

härkä olisi jo niin likellä, vei luonnon häneltä. Hän ehdotti hiljaa, 

pelokkaana: 

 

--Mene sinä edellä! 

 

Esa vaikeni. Kotvasen odotettuansa uskalsi taas Otto sanoa: 

 

--Mene ryömimällä, niin sitte se ei kuule! 

 

--Kuuleepas. 

 

--Eipäs, aleni Oton ääni vieläkin. 

 

Mutta vihdoin rohkaistuivat he. Varovasti ryömien he lähestyivät ahoa, 

Esa etummaisena. 

 

--Näkyykö sitä? kuiskasi jo Otto. 

 

--Ei. 

 

--Ryömi sitte vielä! rohkaistui siitä toveri. Ja miten suuri oli heidän 

ilonsa, kun he ahon reunaan päästyänsä huomasivat, että pelättyä härkää 

ei siellä ollutkaan! Ottokin uskalsi nyt kohota polvillensa. Esa sai 

rohkeutensa takaisin, löi kepillään ahoa ja ärjäsi muka härälle: 

 

--Tuleppas! 

 

       *       *       *       *       * 

 

Kuten lukija itsekin tietää, on sanottu aho kalteva ja sen rinteen 

päällä on joukko suurehkoja kiviä. Pojat levähtivät siinä, istuen 

kivellä pohtien missä härkä on. He rohkaistuivat uudelleen ja Otto jo 

uhkasi: 

 

--Kun tuosta oikein suuren kiven vierittäisi ja se paukahtaisi härälle 

otsaan tuolla alhaalla, niin pään siltä pitäisi haleta, vaikka olisi 

miten luja! 

 

--No vieritetäänpäs! riemastui siitä toinen ja ryhtyivät toimeen. 

Vaivoin saivat he kiven irti. Se ei ollut aivan pyöreä, eikä siis alussa 

ottanut nopeasti pyöriäksensä, vaan täytyi poikien sitä autella. Niin 

joutuivat he kiven matkaan ja sitä mukaa kun sen vauhti koveni, yltyi 

heidän riemunsa. Viimein eivät he tarvinneet muuta kuin juosta jälestä 

ja kaiken lopuksi lähti kivi semmoista vauhtia, että heillä oli työ 

perästä keretessä. Innoissansa, täyteen juoksuun painuen uhkasi Esa: 

 

--Nyt ... vaikka haletkoon! 

 

--No nyt ... vaikka haletkoon! huudahti Ottokin ja täyttä voimaa 

painoivat he rinnettä myöten kiven perästä. Viimein syöksyi kivi 

lehtoon, että puut ruskivat, ja molemmat pojat lankesivat aidan pohjaan 

ja lensivät mahallensa sammalikkoon. 

 

Ja ikään kuin ei mitään olisi tapahtunut, olivat pojat oitis taas 

jalkeilla. Tapaus oli heidät rohkaissut ja entistä uskaliaampina he 

lähtivät etsimään pelättyä härkää, samosivat läpi metsän ja tulivat 

lähelle Immosen entistä kaura-ahoa. Siinä pysähtyi Esa ja sanoi: 

 

--Nyt se on. 

 

--Mistä sinä tiedät? hiljeni taas Oton ääni. Toinen selitti: 

 

--Kun lehmän kellot kuuluvat. 

 

Ja sitten taas vaiettiin. Otto jo pyysi hiljaa: 

 

--Mene sinä yksinäsi! 

 

Mutta Esa vaikeni ja heilutteli vain kannuansa. Neuvotonna käytti Otto 

viekkautta: hän huomautti hiljaa: 

 

--Turusen pojupas jos olisi, niin se ei pelkäisi! 

 

Mutta ei Esa näyttänyt olevan halukas voittamaan Pojua ja lähtemään 

yksin, vaan käytti vuorostaan viisautta, sanoen: 

 

--Ja jos olisi Sikasen Teppo, niin se ei pelkäisi, vaan tulisi vain 

vaikka olisi vielä toinen härkä. 

 

       *       *       *       *       * 

 

Mutta vihdoin he rohkaistuivat: Varovasti, puiden takana piilotellen he 

hiiviksivät yhä lähemmäksi petoa. Ahon laidassa oli Immosen vanha, tyhjä 

lato ja Otto ehdotti: 

 

--Kierretään tuolta toiselta kautta ja mennään latoon ja ärjäistään 

sieltä! 

 

Niin he tekivätkin. Suuren kierroksen tehtyään pääsivät he Immosen 

matalan ladon luo. Ja siinä alkoi uusi neuvottelu. 

 

Esa arveli: 

 

--Jospa se tulee sinne latoon, niin sitte ei ole minne pääsee pakoon. 

 

Jouduttiin neuvottomaksi. Tie tuntui nousseen pystyyn, ja heidän piti 

saada ärjäistä härällä. Mutta vihdoin hoksasi Esa: 

 

--Nyt minä tiedän: noustaan salvainta myöten ladon katolle ja sieltä 

ärjäistään niin jotta se kuuluu! 

 

Vastaan sanomatta seurasi toinen neuvoa. Varovasti hiipivät he ladon luo 

ja kiipesivät katolle. Sinne näkyi härkä ja siellä sai kumminkin 

rohkeutensa kaksinkertaisena takaisin. Riemastuneena ärjäsivät he 

vihollisellensa ja kun se ei näyttänyt olevan sitä kuulevinansakaan, 

ylvästyi Esa: 

 

--Kivitetään sitä! 

 

Toinen oli siihen valmis. Ladon olkikaton paineeksi olikin koottu koko 

joukko kiviä. Niiden joukossa oli pieniäkin, ja niinpä pojat härkää 

pommittamaan. 

 

       *       *       *       *       * 

 

Hyvän puoli tuntia olivat he jo tehneet turhaa työtä. Ei ylettynyt kivi 

härkään. Mutta nyt se tuli lähettyville ja jo osui kivi sen kylkeen. 

Härkä tuhahti, katsahti, huomasi vihollisensa ja oitis lähti latoa kohti 

juosta löntyyttämään. Molemmat hätkähtivät ja mahallensa katolle 

heittäytyen kiirehti Otto hätäillen: 

 

--Voi ... se tulee...! Rupea mahallesi Esa! 

 

Vaistomaisesti totteli toinen. Härkä pysähtyi ladon eteen, alkoi mylviä 

ja kuopasi tuon tuostakin nurmea, että sammal pölähteli. Yhä lujemmin 

puristautuivat silloin pojat ladon kattoon ja vasta kun härkä heitti 

mylvimisen, rohkeni Otto kysyä: 

 

--Joko se meni? 

 

Esa nosti päätänsä. Härkä söi rauhallisena ladon edessä. 

 

--Näkyykö sitä? tiedusti Otto. 

 

--Näkyy... Se syö tuossa! kuului vastaus ja nyt alkoi taas hiljaisuus. 

 

Kului hetki. Aika alkoi tuntua pitkältä. 

 

--Kun se menisi pois! virkkoi jo Esa. Hetken kuluttua huomautti Otto: 

 

--Tai kun tulisi kuka ja ajaisi! 

 

Mutta ei tullut ajajaa. Rauhallisina soivat lehmänkellot. Itsetietoisena 

söi härkä aholla. Se oli hieman loitonnut. Nyt sille jo uskalsi taas 

ärjäistäkin, mutta ei se siitä välittänyt. 

 

Ja ajan kuluksi ryhtyivät silloin pojat puuhailemaan. Aluksi he olivat 

noppasilla, ja viimein jo rupesivat taivastelemaan ympäristöä. Esa siitä 

innostui: 

 

--Voi miten paljon tänne näkyy...! Tuokin Immosen riihen katto näkyy! 

 

--Näkyypä meidän tuvan katolle enemmänkin, tarttui siihen jo Otto ja 

selitti: 

 

--Sinne näkyy Tiilikaisen mökki ja Tynkkysen suo ... ja vaikka koko 

kylä. 

 

--Eipäs näy meidän mökkiä... Eikä sitä Puhakan kaskeakaan näy, pani nyt 

toinen vastaan, mutta Otto väitti: 

 

--Näkyypä sitte Massisen aho ja Kuivala ... ja jos olisi vielä tikapuut, 

niin näkyisi tänne asti. 

 

Hän innostui siitä ja rupesi itseänsä kehumaan, kerskaten: 

 

--Ja yhden kerran kun minä seisoin siellä ja oikein huusin, niin se 

kuului sinne toiselle puolen järven ... ja Kuivalaisen talon ... ja 

vaikka minne! 

 

--Eipäs kuulunut, väitti nyt Esa, jota tuommoinen ylemmyys harmitti. 

Mutta toinen siitä vain yltyi: 

 

--Kuuluipas... Ja jos olisin vielä kovemmin huutanut, niin se olisi 

kuulunut ihan joka paikkaan...! Ja sitte kun minä hyppäsin tuvan katolta 

maahan, niin minä en pelännyt ... en vaikka olisi jalka katkennut! 

 

Semmoinen urheus jo kävi kateeksi Esalle ja hän väitti vastaan: 

 

--Elä valehtele. 

 

--Kysy vaikka äidiltä, vahvisti Otto, innostui ja väitti:--Sinäpä et ole 

hypännyt! 

 

Esa oli vaiti. Hän oli voitettu. Toinen yltyi; kehuakseen omia 

urotöitään lisäsi hän: 

 

--Etkä ole harakan pesääkään särkenyt...! Etkä löytänyt pienen linnun 

pesää! 

 

Oton voitto oli täydellinen. Harmistuneena mietti Esa jotakin sen 

vastapainoksi ja luullen sen keksineensä kysyä tokasi hän voitonvarmalla 

äänellä, viime sanaa painostaen: 

 

--Mutta oletkos sinä nähnyt telehvoonii? 

 

Sitä iskua ei Otto ollut odottanut. Koko nimikin oli hänelle aivan outo. 

Ei hän voinut muuta kun hämillään kysyä: 

 

--Oletkos sinä? 

 

Nyt oli Esa voitolla. Ylväänä kerskasi hän: 

 

--En ... mutta isä on nähnyt. 

 

Otto vaikeni ja voiteli taas kantapäänsä syljellä. Esa jatkoi 

voittoansa: 

 

--Sinäpä et tiedä mikä telehvooni on. 

 

--Tiedätkös sinä! sai masentunut Otto tokaistuksi. Toisen luonto paisui: 

 

--Se on semmoinen, jolla kun puhuu, niin se kuuluu vaikka minne. 

 

--Eipään! 

 

--Onpaan...! Vaikka puhuisi tänne katolle asti, niin se kuuluisi, paisui 

Esan viisaus. Otto oli aivan lyöty. Hän koki pitää puoliansa, väittäen: 

 

--Eipä kuuluisi meille asti! 

 

--Kuuluisipas...! Ja vielä etemmä kuuluisi... Ihan kuuluisi niin etää, 

kun on vain rautalanka... Vaikka olisi kuin etää. 

 

Nyt ei enää uskonut Otto, vaan sanoi: 

 

--Elä valehtele! 

 

Mutta se ei masentanut Esan intoa. Hän selitti: 

 

--Jos vetäisi rautalangan tästä katolta vaikka meille, niin kuulisi 

kaikki mitä täällä puhutaan... Ja tuon härän mörinän kuulisi ... ja 

kaikki kuulisi, kun siihen vain puhuisi. 

 

--Oletkos sinä puhunut? sai vielä Otto tiedustetuksi. Toinen myönsi: 

 

--En minä... Mutta vallesmanni on puhunut, kun isä oli siellä lannan 

ajossa, ja se oli vain rautalankaa myöten mennyt ihan joka paikkaan. 

 

--Menikö sinnekin läävään, jossa isäsi loi lantaa? sotkeutui Otto. 

 

--Meni... Ihan joka paikkaan, ja sitte oli vain vallesmanni sanonut, 

jotta halloo. 

 

--Mitäs se on se halloo? tuli jo Otto uteliaaksi. Toinen kehasi 

umpimähkään: 

 

--Se on hyvin hyvää. 

 

--Onko niin hyvää kuin siirappi? halusi Otto tietää. Toinen vahvisti: 

 

--On se... Ja on vielä parempaakin... Isä sanoi, jotta kun vallesmanni 

vain puhui siihen lankaan, niin se sanoi vallesmannille, jotta sinulle 

lähetetään kaupungista hatun vuoria. 

 

--Sekö lanka se lähetti? oli Otto jo ymmällä. 

 

--Se... Ei siinä ihmistä tarvitsekaan: siinä telehvoonissa tulee ilman 

ihmistä mitä vain pyytää. 

 

Esa oli nyt voittanut, Oton uteliaisuus oli herännyt. Puhelu oli 

kääntynyt siihen, mitä kaikkea telefoonissa voi saada. Oli lueteltu jo 

kaikki herkut, mitä he vaan tunsivat, voileivästä lähtien. Vielä toki 

epäili Otto yhtä: 

 

--Mutta siirappia ei saisi. 

 

--Saisipa, väitti toinen. Lopulta taipui Otto sitäkin uskomaan, mutta 

väitti toki: 

 

--Mutta jos vähä saisi, niin ei ainakaan niin paljoa ... ei niin jotta 

sitä olisi niin äijä kun vaan tahtoisi ... niin jotta vaikka ei muuta 

joisikaan! 

 

--Saisipas! Vaikka miten paljon saisi... Se on se rautalanka ontto 

sisältä ja sitä myöten tulisi vaikka miten paljon. 

 

Tämä toverin ilmotus tuli Otolle ratkaisevaksi. Siirapin halu sai hänet 

valmiiksi vaikka mihin ja hän jo ehdotti: 

 

--Kun mentäisi katsomaan... Onko se etäällä? 

 

Senkin Esa tiesi. Hän ilmotti: 

 

--Se lähtee vallesmannin seinästä ja sitten kulkee hirsitolppia myöten 

pitkin tietä, niin jotta sen näkee vaikka kuka... Ja sitte vaan menee 

sen tolpan juurelle ja sanoo, jotta tahtoo siirappia. 

 

Nyt oli Otto valmis. Hän pyysi innosta hypähtäen: 

 

--Mennään katsomaan! 

 

Toinen oli valmis. Suunniteltiin lähtöä. Otto riemastui: 

 

--Ja sitte otetaan siitä siirappiakin... Otetaanhan? 

 

--Otetaan... Mutta kun tuo härkä ei jo mene! 

 

--Ärjäistään yhtä aikaa. 

 

--No! 

 

--Hä-häh! 

 

Mutta härkä ei ollut kuulevinaankaan. Poikia suututti. Keskustelu 

telefoonista jatkui. Jo uhkaili Esa: 

 

--Kun olisi telehvooni ja sillä kun ärjäsisi sille, niin pitäisi sen 

lähteä! 

 

Ottokin sai siitä intoa. Hän uskoi ja lisäsi ikään kuin näyttääksensä 

härälle: 

 

--Kun sille oikein ärjäsisi, niin voi voi kun se säikähtäisi, ja menisi 

niin jotta ei eteensä näkisi! 

 

Esa, jota härän viipyminen suututti, lisäsi kuin härälle kostaaksensa: 

 

--Ja silloin kun se menisi niin kuin se kivi rinnettä pitkin ja lopulta 

kun se menisi koivua vasten, kun ei saisi seisattumaan, niin nuo sarvet 

siltä vain poikki rusahtaisivat! 

 

Molemmat nauroivat makeasti härän vahingolle ja Otto vielä täydensi sen 

häviön kuvaa, lisäämällä, härän onnettomuudesta nauttien: 

 

--Ja silloin siitä härästä ei jäisi mitään ... ei häntääkään jäisi ... 

ja lihatkin syötäisi paistina ja sylttyinä ja nahkasta tehtäisi kenkiä! 

 

Siten lohduttelivat he itseänsä ja kostivat härälle, ja jo ehdotti Otto: 

 

--Pelotellaanpas telehvoonilla. 

 

--No! 

 

Ja pojat nousivat katon harjalle, huitoivat käsillänsä huudon tahdissa 

ja huusivat kuin raakkuen, yhtäaikaa: 

 

--Teleh-voon...! Teleh-voon...! Teleh-voon! 

 

Tällä huudolla, kuten myöhemmin näemme, tuli olemaan suuri merkitys 

tämän siirapin hakumatkan vaiheissa. Pinnasen vanha mummo Sievä 

Magdaleena sattui kulkemaan vähän loitompana ohi, sattui kuulemaan oudon 

vaakkumisen, näki kaksi pojan näköistä olentoa yksinäisen ladon katolla 

ja huudahti säikähtyneenä: 

 

--Herra isä siunatkoon...! Pahahenki on katolla! 

 

Kauhistuneena hän läksi juosta hynttyyttämään mökillensä. Esa huomasi 

sen ja huudahti: 

 

--Katso Otto...! Akka juoksee! 

 

Mummon juoksu huvitti heitä. Yhä innostuneemmin vaakkuivat he: 

 

--Teleh-voon...! Teleh-voon! 

 

Juoksusta miltei läkähtyneenä pääsi Sievä Magdaleena mökillensä, siunasi 

itsensä ja veisasi virren. 

 

Vihdoin loittoni härkä sen verran, että pojat uskalsivat kiivetä alas 

katolta. Varovasti he laskeutuivat vastapäiseltä puolelta alas ja oitis 

maahan päästyänsä syöksähtivät kipakkaan juoksuun. 

 

 

 

 

III 

 

 

Kirkonkylään, vallesmannille, jonka telefooni oli valmistunut viime 

viikolla ja oli ensimmäinen koko lähitienoilla, oli täältä Salokylästä 

hyvä taival matkaa. Useissa paikoin oli myötämaata, jopa jyrkkiä 

alamäkiä, ja niissä panivat pojat täydeksi juoksuksi, ehtiäkseen vain 

pian perille. Eräässä ylämäessä he kävelivät rinnatusten ja Otto kehui: 

 

--Sitte otetaan sekin kannu ihan täyteen siirappia... Ja vielä itse 

juodaan mikä vain jaksetaan. 

 

Niin saapuivat he Minkkisen torpan kohdalle. Torpan pihamaalla sattui 

silloin vetelehtimään heitä hieman vanhempi, heikkolahjainen ja 

huonotapainen juoksulaspoika Juntus. Nähtyänsä tulijat, juosta reuhkasi 

hän oitis niiden luo ja liittyi joukkoon kolmanneksi, ja niin jatkui nyt 

kulku kolmisin. Juntus aloitti keskustelun kysymällä Esalta sen 

kannusta: 

 

--Mikä sinulla on se? 

 

--Tämäkö läkkikannu? peräsi Esa ja Juntus myönsi: 

 

--Se. 

 

--Tämä on Oton äidin läkkikannu, joka oli isällä lainana, selitti nyt 

Esa. Juntus oli juuri käynyt viemässä Minkkisen hevosen metsään, saaden 

palkaksi voileivän, ja muistellen sitä tapahtumaa kysyi hän Esalta: 

 

--Oletkos sinä, poika, ajanut selkähevosella, niin kuin minä? 

 

--Kenenkä hevosella sinä ajoit? tarttui siihen Otto. Juntus alkoi kehua: 

 

--Tämän Minkkisen ruunalla. Ja voi tulimainen kun juoksi kovasti ... 

mutta kun minä pidin oikein kovasti harjasta kiinni, niin enpäs pudonnut 

selästä ... vaikka haarukoita vain lyötti säkä. 

 

Puhelu takertuikin nyt ratsastukseen. Juntus osasi kehua tehneensä aivan 

ihmeellisiä urotöitä ja toiset jo alkoivat häntä kadehtia. Tämä jatkoi: 

 

--Ja yhdenkin kerran kun minä ajoin sillä Iittiläisen tammalla, niin 

minä en pudonnut vaikka se nelisti lepikkoon ja joka paikkaan ja vielä 

hyppi aitojenkin yli kuin lintu! 

 

Hän otti tieltä litteän kiven, viskasi sen linkoamalla ja kehasi samalla 

Otolle: 

 

--Sinäpä et uskaltaisi sillä tavalla ajaa selkähevosta! 

 

Otto oli taas alakynnessä. 

 

--Etkä ole käynyt kirkon sillan alla, ylpeili Juntus lisää. Nyt jo 

harmistui Otto, mutta äkkiä keksi hänkin asian ja sanoi uljaasti: 

 

--Mutta sinäpä et ole nähnyt telehvoonia. 

 

Juntus oli vaiti. Voitokkaana viskeli Otto läkkituoppiansa pallon 

tavoin. Hölmistyneenä kysyä tokaisi vihdoin Juntus: 

 

--Oletkos sinä nähnyt? 

 

--En... Mutta minä menen Esan kanssa katsomaan, kun se menee 

hirsitolppia myöden ja siitä saa vaikka mitä vain sanoo! ylvästeli Otto. 

 

Ja nyt alkoi telefoonin selittely, saman tapainen kuin oli jo tapahtunut 

ladon katolla. Esa kehui: 

 

--Kun vain sanoo harallekin, jotta: 'teleh-voon!' niin se menee pakoon 

vaikka olisi miten vihainen. 

 

--Meneekö vaikka olisi sarvipää? ihmetteli hölmö Juntus, joka jo oli 

oikeastaan lyöttäytynyt yhteen joukkoon. 

 

--Menee...! Ja vaikka olisi miten likellä, niin menee! vahvisti Otto ja 

nyt huudahti Juntus: 

 

--No mennään katsomaan! 

 

--Mennään! riehahtivat toiset, syöksyen kävelystä täyteen juoksuun. 

 

       *       *       *       *       * 

 

Pelon sekaisella kunnioituksella lähestyivät he vallesmannin taloa. Ja 

kujasten suussa ilmotti Juntus: 

 

--Nyt kun ei olisi vallesmanni pihalla, niin sitte ei tarvitsisi pelätä! 

 

--Onkos se vihainen? 

 

--On... Se kiroaa, niin jotta voi perhana! ylvästyi Juntus. Se vei 

toisilta osan rohkeutta. Varovasti ja kaukaa he kiersivät talon, pitäen 

sitä yhä silmällä, mutta eivät huomanneet mitään. Juntus jo huomautti: 

 

--Eipäs sitä olekaan! 

 

--On se, mutta sitä ei näy, puolusti Esa asiaansa, lisäten:--Isä sanoi, 

jotta se on. 

 

--Ja siitä saa siirappiakin! lisäsi Otto ylvästyen. Kierrosta jatkettiin 

ja samalla pienennettiin. He osuivat kaivolle. Siinä oli täysinäinen 

vesikorvo, ja kissa istui kaivon kannella rauhallisena. Juntus silloin 

järkeili: 

 

--Kun olisi viskata kissa vesikorvoon, niin pääsisiköhän se pois! 

 

--Esapa viskasi yhden kerran, tarttui siihen Otto ja lisäsi:--Ja sitte 

kun Esan isä huusi. 

 

--Eipään, kainosteli Esa. 

 

Otto kysyi nyt Juntukselta:--Huutaakos sinulle isä, jos teet mitä? 

 

--Eipä minulla ole isää ollutkaan, hyvitteli Juntus. 

 

--Entäs eikö äitiäkään ole ollut? 

 

--Ei. 

 

--Kukas sinulle sitte antaa leipää! ihmetteli Esa. 

 

--Ei kukaan... Minä vain itse kerjään. 

 

--Entäs kukas lyö, jos mitä teet ... kun ei ole äitiäkään, tutki Otto. 

 

--Ei kukaan. 

 

--Eikö tukistakaan? 

 

--Ei... Tahi jos kuka yrittäisi tukistaa, niin ei uskalla, kun minä 

juoksen pakoon! ylpeili Juntus. Ja aikoen kokeilla heittämällä kissan 

vesikorvoon, alkoi hän sitä lähestyä, pyydellen: 

 

--Kis ... kis ... kis ... kis! 

 

--Na-uu! vastasi kissa ystävällisesti käyristäen selkänsä ja nostaen 

häntänsä pystyyn. Mutta samassa lähestyi vallesmannin poika, Vesa, 

kaivotietä myöten juosta hanttuuttaen. Jo kaukaa hän huusi juostessaan 

näille hänelle aivan tuntemattomille pojille: 

 

--Pojat hoi..! Simosen koiralla on nyt kolme pientä pentua. 

 

Hän oli jo ehtinyt toisten luo, pysähtyi ja katseli uusia tuttujansa, 

laski sitte häränpyllyn ja kysyi: 

 

--Kuka osaa laskea neulansilmän? 

 

--Osaa sen nyt vaikka kuka! jörähti Esa. Vesa jatkoi hieman voitettuna: 

 

--Oletko sinä sen laskenut? 

 

--Olen toki... Ja mäkeäkin olen laskenut hyppyristä, kehäsi Esa, ja nyt 

kysyi Juntus Vesalta: 

 

--Entäs oletkos sinä viskannut kissaa vesikorvoon? 

 

--En... Oletkos sinä? 

 

--En ole... Mutta tuossa olisi kissa, puolustautui Juntus. 

 

--No! oli Vesa valmis ja oitis alkoi hän pyydellä: 

 

--Kis ... kis ... kis ... kis! 

 

Ja siinä paikassa paiskasi hän kissan korvoa kohti. Kissa sai toki 

korvon reunasta kiinni, sähähti vihaisesti ja syöksyi yhtenä nuolena 

kuivin nahoin nurmikon yli ja suoraa päätä pikku kolosta aitan sillan 

alle. 

 

       *       *       *       *       * 

 

Näin olivat he nopeasti tutustuneet. Yhdeksi joukoksi liittyneenä 

härnäsivät he jo kolosta kissaa kepillä. Mutta kun sitä ei kuulunut, 

kysyi Vesa rutosti: 

 

--Olettekos te nähnyt papan uutta venettä jo? 

 

--Emme, vastasi Juntus hölmönä ja Esa kysyi: 

 

--Onko se iso? 

 

--On se, myönsi Vesa, lisäten:--Mutta se on riihessä kuivamassa, kun se 

tervattiin. 

 

--Mennään katsomaan! tokasi Juntus. 

 

--No mennään! vilkastui Vesa ja he lähtivät. Ensi ujostelu oli hävinnyt 

ja reippaasti heilutteli jo Esa kannuansa, kun he menivät joukolla 

riiheen. 

 

Mutta sinne tultua ei kukaan ryhtynytkään venettä tarkastelemaan. Esan 

huomio kiintyi oitis uunin nokireikiin ja hän huudahti: 

 

--Voi miten isot reiät! 

 

Ja todellakin oli koko uuni juhlallinen ja suuri heidän omien riihiensä 

uuniin verraten. Ja uunin suu ja tulipesäkin oli heistä aivan kuin joku 

luola. Vaistomaisesti ilmoitti Otto: 

 

--Ja miten iso uuni...! Sinne sopisi vaikka sisään. 

 

Ja hän päättikin koettaa. Oitis hän konttasi uuniin. Ahdasta siellä oli, 

mutta mahtui toki. 

 

--Sopiiko sinne? tiedusti Juntus. 

 

--Sopii, vahvisti Otto nokisesta uunista ja hänen sieltä palattuaan 

ryömivät sinne yksitellen toisetkin. Kun teko oli tehty, iloitsi Esa 

erästä kylän poikaa ajatellessansa: 

 

--Nyt ne ovat muutkin olleet uunissa, eikä vain Sutisen Vikki yksinään! 

 

Siitä riemastuneena heitti hän pehkuläjässä kuperkeikan, nauraa 

hihahtaen riemuissaan: 

 

--Hi-ih! 

 

Toiset muksahtelivat oitis perästä, hihahdellen, ja niin pyllyili koko 

joukko pehkuissa. Iloittiin. Jo lennähti ensimmäinen pehkutukko jonkun 

niskaan: Alkoi pehkusilla olo. 

 

Koko riihi oli täynnä iloa ja naurua ja pehkut pelmusivat kaikkialla 

tupsahdellen milloin kenenkin niskaan, ja kohta oli koko pehkuläjä 

hajalla ja riihen lattia ja äsken tervattu vene pehkuilla ylt'yleensä 

peitetty. 

 

       *       *       *       *       * 

 

Mutta tämä ilo loppui äkkiä sen johdosta että vallesmannin koira, se 

sama Musti, joka on lukijaakin jo housunlahkeeseen puraissut, hyökkäsi 

lukkarin laihan koiran kimppuun, ja alkoi tappelu. Vesa huudahti silloin 

riemuissaan: 

 

--Voi! Koirat tappelevat! 

 

--Mennään katsomaan! syöksähti jo Juntus ulos. 

 

--Mennään! riehahtivat toiset ja siinä paikassa syöksyivät kaikki 

juoksujalassa paikalle. Tappelu loppui kuitenkin ennen kuin he saapuivat 

paikalle ja nyt oli heillä aikaa puhella. Vesa sattui tieltä löytämään 

isänsä viskaaman sikarinpätkän ja kysyi Otolta: 

 

--Joko sinä olet polttanut tupakkaa? 

 

--En. 

 

--Mutta minä olen, kehasi siihen hölmö Juntus, lisäten:--Ukko Pesosen 

piipulla poltin minä ja Kujalan Mikko monta piipullista. 

 

--Oliko se hyvää? tarttui siihen Esa. Juntus myönsi: 

 

--Oli... Mutta sitten otti Pesonen piippunsa pois ja sanoi Kujalan 

Mikolle, jotta mene kissan häntään, semmoinen mies. 

 

Vesa oli sillävälin laitellut sikarinpätkää polttokuntoon. Sitä 

katsellen tokasi Esa. 

 

--Kun olisi kaikille! 

 

--Etsitään rikkaläjästä ... jos siellä on. 

 

--No, suostuivat toiset. Rikkaläjästä, aitan takaa, löytyikin pätkä 

kullekin, ja nyt lähdettiin tyhjään latoon polttamaan. 

 

       *       *       *       *       * 

 

Vallesmannin heinälato oli vähän ulompana talosta. Heiniä siellä ei nyt 

ollut, mutta harvan sillan alle oli talven kuluessa karissut 

kaikenlaista ruhkaa: heinän rippeitä ja muuta. Pojat istahtivat piiriin 

keskelle lattiaa ja ryhtyivät tupakoimaan. Vesa oli heistä siihen 

tottunein, Otto ja Esa aivan ensikertalaisia. Kun hölmö Juntus vetäsi 

ensimäiset savut, kehasi hän: 

 

--Voi piru kun tästä tulee savua. 

 

--Entäs saatko sinä lähtemään...? Ime näin, ohjaili Vesa Ottoa. 

 

--Se menee henkeen! valitti tämä silmät punaisina ja vetisinä. 

 

--Ime paremmin! neuvoi siihen Juntus.--Ime näin ja sitte puhalla! 

 

--Voi, voi kun se on väkevää! ylvästeli Esa silmät henkeen menneestä 

savusta tihrullansa. 

 

Mutta vähitellen tottuivat hekin. Tupakoiminen alkoi jo luistaa niin 

että Vesa voi ruveta kertomaan omia urotöitänsä. Hän alkoi: 

 

--Kerran kun me olimme Sakun kanssa ja poltimme tupakkaa. 

 

Siitä sukeutui pitkä juttu. Vesa kehui Sakua ylpeillen: 

 

--Saku ei säikähtäisi mitään... Vaikka olisi mikä tulossa, niin Saku ei 

pelkäisi. 

 

--Mutta jos Immosen vihainen härkä olisi, niin pelkäisi! väitti Otto. 

Vesa tenäsi: 

 

--Ei pelkäisi. Saku kun ottaisi papan pyssyn ja sillä pamauttaisi, niin 

kuolisi koko härkä! 

 

Vesa oli voittanut. Nyreytyneenä virkkoi Otto: 

 

--Oletkos sinä sillä pamauttanut? 

 

--En, täytyi Vesan myöntää. Mutta oitis hoksasi hän korjata tappionsa: 

Ylpeänä hän kysäsi: 

 

--Mutta onkos teistä kuka sylkäissyt papan pyssyn piipun reikään...? 

Oletko sinä Esa? 

 

--En. 

 

--Mutta minäpä olen sylkäissyt, uljastui siitä Vesa, nosti aivan kättään 

ja kehui:--Ja pappa kun sitte rassasi sittä piippua, niin se huusi 

piioille, jotta kuka paholainen se on käynyt tänne vettä valamassa. 

 

Vesa oli nyt lopultakin sankari. Neuvottomana Esa katsoi häneen, ja 

Juntus potki takapuoltansa pystyyn. Silloin terhistyi taas Otto ja kysyi 

voiton varmana: 

 

--Mutta oletkos sinä sylkäissyt telehvooniin? 

 

--En, täytyi Vesan tokaista. Mutta oitis hän lisäsi:--Mutta pappa on 

sylkäissyt. 

 

--Elä valehtele! 

 

--Onpas: Kerran kun se söi ja mamma sanoi papalle jotta Forsmannin setä 

puhuu, niin pappa meni ja sanoi, jotta 'sylkäsen minä sinun huonoon 

konjakkiisi, juo yksinäsi se tahi kutsu Ratista'. 

 

Nyt oli päästy asiaan kiinni. Puhuttiin telefoonista. Jo kysyi Esa: 

 

--Missä se on? 

 

--Se lähtee kamarin seinästä ja sitte se menee hirren päitä myöten ihan 

vaikka minne asti, oli selitys. Sen kuultuansa ehdotti Esa: 

 

--Mennään katsomaan. 

 

--No mennään, suostui koko joukko. Tuli jäi kytemään ladon sillan alle. 

Lähtiessään huomautti vain Juntus: 

 

--Voi kun täällä haisee käry ja on savua. 

 

       *       *       *       *       * 

 

Mennessään he keskustelivat pallokepeistä ja sen johdosta unehtui koko 

telefooni. Ainoastaan sattuma johti sen taas mieleen: He olivat jo 

sivuuttaneet talon ja kävelivät maantietä myöten, kun Juntus sattui 

huomaamaan telefoonipylvään ja ihmetteli: 

 

--Voi paholainen miten pitkä hirsi on tuossa! 

 

--Se on telehvooni...! Pojat, siinä on telehvooni! huudahteli silloin 

Vesa ja liikkumattomina, sanattomina katsoivat pojat ylös pylvään 

päähän. Vasta pitkän ajan kuluttua uskalsi Otto selittää näkemäänsä: 

 

--Siinä on semmoinen rautalanka. 

 

--Se sitte sitä myöten menee, kun pappa soittaa kammista, ja sitte se 

puhuu, selitti Vesa. 

 

--Se telehvooniko se puhuu? 

 

--Se... Mutta se on kaupungissa se joka puhuu. 

 

Otto joutui ymmälle. Hän tiedusti: 

 

--Entäs mikä tämä on? 

 

--Tämä on rautalanka... Mutta se telehvooni, joka on kaupungissa, puhuu. 

 

--Mitä se puhuu? 

 

--Se puhuu vaikka mitä... Kun vain pappa pyytää jotain kaupungista, niin 

se saa. 

 

--Saako vaikka mitä? 

 

--Saa. 

 

Koko laitos tuntui, olevan käsittämättömän ihmeellinen. Juntus 

huomautti: 

 

--Siinä on semmoinen valkea rauta koukussa. 

 

--Se on posliinia, tiesi Vesa. 

 

--Särkyykö se, jos viskaa kivellä? tiedusti siihen Esa. 

 

--Särkyy, kehasi Vesa. Otto siitä ilostui, huudahtaen: 

 

--No koetetaanpas! 

 

--Koetetaan! 

 

--No! olivat loputkin valmiit, ja niin alkoi harras posliinin 

kivittäminen. Viimein sattuikin siihen kivi ja pojat siitä jo 

riemastuivat. Mutta kilahdus olikin kuulunut avonaisesta akkunasta 

vallesmannille, ja samassa hetkessä huusi tämä ankarana: 

 

--Matti! Heitä kyntäminen ja anna niille hylyille sitä kyntövitsaa, 

jotta naukuu! 

 

--Siinäkö te pahan hengen omat kivitätte... Tästä minä teille annan! 

huusi siihen Matti juosta hanttuuttaen patukka kohona mullosta myöten 

poikia kohti. 

 

--Matti tulee, ennätti vain Vesa huudahtaa, kun jo koko joukko syöksyi 

hurjassa paossa lehtoon. 

 

       *       *       *       *       * 

 

Nyt ei Vesakaan uskaltanut mennä kotiinsa. Ensi kauhusta selvittyään he 

ryhtyivät tekemään kivistä taloa. Sitä tehdessä he tyyntyivät, ja kun 

talo oli valmis he pystyttelivät jo keppejä telefoonipylväiksi aikoen 

laittaa telefoonin taloon. Mutta työ keskeytyi, kun äkkiä kuului huuto: 

 

--Tulipalo... Lato palaa! 

 

--Voi! Meidän lato palaa! riemastui Vesa ja yhdestä suusta pääsi 

toisilta iloinen: 

 

--Mennään katsomaan! 

 

Juoksujalassa lähestyivät he latoa, joka oli jo ilmitulessa. Savun 

seassa hääri väkeä sammutuspuuhissa. Matti ruiskutti vettä käsipumpulla. 

Kun hän huomasi poikien tulevan, käänsi hän suihkun niitä vastaan ja 

uhkaili: 

 

--Siihenkö tulette vielä tielle...! Tuosta saatte! 

 

Läpimärkinä pakenivat pojat. Taas kuului vallesmannin ääni. Pojat 

painuivat metsään, väänsivät siellä vaatteensa kuiviksi, ja kun Vesakaan 

ei uskaltanut kotiinsa mennä, ehdotti hän: 

 

--Mennään lukkarin navetan ylisille, siellä on heiniä. 

 

Niin he tekivätkin. Kenenkään huomaamatta he pääsivät ylisille ja nyt 

alkoi iloinen häränpyllyn lasku heinäläjässä. Ja sitten juttelu. 

 

Mutta ilta oli jo tullut. Päivän vaivat väsyttivät ja pojat nukahtivat 

heinäläjään. 

 

       *       *       *       *       * 

 

Oton äiti, Eevastiina, odotteli jo poikansa tuloa, sillä soppavesi 

rupesi jo kiehumaan. 

 

Tulta kohennellessansa hän puheli: 

 

--Eikö se nyt ikään tule! Vesikin siinä jo kiehuu! 

 

Kului vielä joku aika. Hän pelkäsi miehensä suuttuvan, jos ei ruoka ole 

aamiaiselle tullessa valmis, meni rappusille ja huusi: 

 

--Otto hoi...! Etkö sinä jo ikään tule! 

 

Mutta turhaan hän odotti vastausta. Tupaan palatessaan harmitteli hän: 

 

--Pahan hengen elävä, kun jäi nyt sinne koko päiväksi... Semmoista se 

on, kun niitä älyttömiä asialle laittaa! 

 

Samassa saapuikin hänen miehensä Antti Juhana seipäitä kolomasta, pisti 

kirveen penkin alle, muljautti pöydälle ja kysyi: 

 

--Eikös se ruoka taaskaan ole valmis? 

 

Syntyi uhkaava äänettömyys. Eevastiina selitti lähettäneensä Oton 

hakemaan soppasiirappia, ja se nyt viipyy. Antti Juhana imeksi kotvan 

aikaa piippuansa ja murahti jo synkkänä: 

 

--Olisitpa sinä itsekin joutanut sitä hakemaan, niin ei olisi viipynyt. 

 

Eevastiina huokaili asiaa sotkeaksensa jumalisena. Taas lisäsi Antti 

Juhana: 

 

--Eivät tässä työt olleet esteenä... Sutisen akka käy päivätöilläkin ja 

kuitenkin ennättää ruuan laittaa. 

 

Kauan sieti Eevastiina tekeytyen jumaliseksi, mutta vihdoin hän 

huudahti: 

 

--Senkö paha henki sen pojan vei, kun se ei tule...! Otto hoi...! Ot-to! 

hän huusi lopuksi ovelta. 

 

Suutuksissaan lähti Antti Juhana työhönsä syömättömin mahoin ja päätti 

olla uhallakin ruuatta aina lounaalle asti. Vihoissaan karttasi 

Eevastiina sillä aikaa tuvassa ja oli jo unohtaa koko siirappiasian. 

Niin kovin kaiveli mieltä äskeinen hiljainen riita. 

 

Mutta puolenpäivän korvissa tuli tupaan hätäytynyt Esan äiti Kaino 

Josefiina ja tervehti siunaillen: 

 

--No mihin ihmeen reikään se meidän poika on pudonnut, kun sitä ei 

täälläkään näy...! Kävikö se täällä lainaamassa sitä siirappia? 

 

--Eihän se, hämmästyi Eevastiina. Kaino Josefiina löi reiteensä ja 

siunaili: 

 

--No en minä mokomaa lasta olisi uskonut olevan, en tässä maailmassa...! 

Lähetin jo aamulla pyytämään siirappia ja tätä hyväkästä saa odottaa sen 

ilmoisen ikänsä...! Eikö se tuonut sitä maitokannuakaan? 

 

--Ei, epäsi Eevastiina ja Kaino Josefiina päivitteli: 

 

--No, minnehän tuo pojan elävä taas hävisi...! Semmoista se on, kun ei 

jouda ihminen kunnolla lapsiaan kurittamaan! Laitat asialle, niin kohta 

taas saat itse lähteä perästä juosta oikasemaan... 

 

Hän vilkuili ympärillensä ja kysästä heläytti: 

 

--Missäs se teidän poika on? 

 

--Ka siirappiahan se lähti kaupasta hakemaan! yritti hämmästynyt 

Eevastiina ja lisäsi:--Mutta sille tielleenpään tuo jäi. 

 

Ryhdyttiin selvittelemään asiaa... Kaino Josefiina pyöritti jo päätänsä 

ja päivitteli: 

 

--No voi, voi sitä meidänkin poikaa...! Mutta johan minä sanoin sille 

Urho Ernestille kohta naimisiin mentyä, kun olin muutaman vuoden vain 

sen kanssa elänyt, jotta saathan nähdä, jotta ei niistä lapsistasi 

kunnollista kalua tule, jos et ajoissa itseäsi paranna, sillä ei se 

huono puu taida kunnollista hedelmää kantaa! 

 

Hän muutti äänensävynsä kimakammaksi ja lopetti voitokkaana: 

 

--Ja siinä se nyt on minun ennustukseni taas toteutuneena! 

 

--Ho-hoi...! Hoh-hoi! huokasi Eevastiinakin ja siten kääntyi puhe 

jumalisiin asioihin. 

 

Mutta sitten alkoi Kaino Josefiina niiskuttamaan nenäänsä, muka kahvin 

hajua tuntien. Vaan onneksi palasi toki silloin Antti Juhana lounasta 

syömään, vilkasi ensin pöydälle, sitten liedelle ja istahti niin 

synkkänä, että Kaino Josefiinakin sen huomasi ja vaikeni. Eevastiina 

ensi aluksi hätäytyi, mutta kun mies murjotti aivan äänettä, ehti hän 

saada malttinsa ja ruveta selvittelemään asiaa kiertotietä. Hän 

kujerteli Kaino Josefiinalle hurskaasti, kavalasti: 

 

--Sinä se toki sait semmoisen miehen, että se ei ruuasta pahaa elämää 

nosta... Saat sinä kiittää semmoisesta miehestä sen antajaa. 

 

Kaino Josefiina siihen huudahti: 

 

--No, johan minä nyt antaisin sen sekaantua akkojen asioihin ... kun nyt 

ruuan keittoihin...! Jo sille semmoiselle miehelle nauraisivat kylän 

harakatkin...! 

 

Hän korotti jo äänensä ja todisti: 

 

--Silloin jo yhteen elämään mennessä sanoin, jotta: Se tiedäkin vain, 

jotta jos pistät nenäsi akkojen huttukattilaan, niin paikalla menen 

rovastin puheille ja sanon, jotta siitä miehestä pitää tulla ero. 

 

Antti Juhana joutui pulaan. Hän ei löytänyt enää muuta tehtävää kuin 

ruveta piippunsa hikireikää selvittelemään. Sisu täynnä valitti hän kuin 

itsekseen: 

 

--Tuokin piipun hyväkäs ... kun siinä taas reistailee! 

 

       *       *       *       *       * 

 

Niin oli estetty ilmiriidan nousu. Se olisi kumminkin ehkä Kaino 

Josefiinan lähdettyä leimahtanut, sillä kaikki ikään kuin kyti tuhkan 

alla, mutta nyt sattui tapaus, joka muutti mielet kokonaan: 

 

Tupaan työntyi näet Pekka Makkosen renki Sulo Roobert, ryyppäsi vettä 

korvosta, pyyhki kämmenselällä suunsa ja tervehti: 

 

--Olikohan se teidän ja tämän Kaino Josefiinan poika, jotka hukkuivat? 

 

--Mitä? pääsi Kaino Josefiinalta ja Eevastiina hämmästyi: 

 

--Mitä se nyt tämä Makkosen Sulo höperöi? 

 

Sulo istahti ja veti kintturemeliään tiukemmalle. Antti Juhanakin nyt 

äänsi tyynenä: 

 

--Mihinkä ne hukkuivat? 

 

--Ka eiköhän ne tähän tään kylän järveen, yritti Sulo Roobert, mutta 

Kaino Josefiina keskeytti hätäillen: 

 

--Mitä ... en tässä jo paremmin sano, se tää Makkosen renki tuolla 

tavalla säikyttelee! 

 

Sulo Roobert alkoi selittää: 

 

--Ka sepä tää Sutisen tyttö oli ollut Huuhtomäellä ja nähnyt kun ne 

olivat sen Auvisen veneen kimpussa nahisseet ja työntäneet sitä järveen 

ja nyt se vene on vettä täynnä ja keskellä selkää... Niin jotta eipä 

suinkaan sillä silloin kukaan muu ole hukkunut. 

 

Äidit joutuivat aivan sanattomiksi. Antti Juhanankin sydän jo suli sen 

verran että hän kysyi: 

 

--Jokos se Auvinen oli tervannut sen veneensä? 

 

--Jo. Ja nyt se on siellä vesiajona, eikä ole yhtään venettä koko tällä 

rannalla, jotta saisi sen pois hinatuksi. 

 

--No se nyt ei ole aivan totta, yritti Kaino Josefiina hädissään, mutta 

Sulo sanoi: 

 

--Ka, ole sitte uskomatta! En minä ennenkään ole vielä valetta kylälle 

kantanut! 

 

Näin jatkui puhelu. Vähitellen selvisi asia. Nyt pääsi jo Eevastiinalta 

itku ja hän siunaili, miestään syyttääkseen: 

 

--Johan minä sen ammoin aikojaan sanoin, jotta ei se hyvään pääty tämä 

elämä... Kun sitä ei enää uskota mihinkään ja siihen omaan 

vanhurskauteensa vain jokainen luottaa! 

 

Antti Juhana tiesi sen olevan hänelle tarkoitetun ja murahti: 

 

--Ka itsepä sinä sen laitoit siirappia hakemaan... Niin jotta haro nyt 

se sieltä järvestä! 

 

Kaino Josefiinakin itkeä tihisti ja valitti: 

 

--Ja sanoinhan sitä minäkin sille Urho Ernestille, olen sanonut ja 

saarnannut, jotta ei se vielä kerran kunnian kukko tämän talon harjalla 

laula. 

 

Eevastiina yltyi itkemään ja valitti: 

 

--No mikä hänet nyt piti villitäkin menemään sinne järvelle... Ja 

eivätkö nuo ihmisetkin nyt voisi pitää noita veneitään ja muita 

ryllyitään kotonaan, jotta eivät olisi viattomien lasten turmiona ja 

paulana. 

 

Niin jatkui. Viimein heltyi Antti Juhana ja arveli: 

 

--Eipä sitä tiedä vaikka olisivatkin vielä elossa... Kun olisi kylänväen 

avulla ensin etsiä metsästä. 

 

Se ajatus oli kuin toivonkipinä, josta alkoi levitä heikkoa valoa 

odottamattoman surun murtamien äitien sieluihin. Mielet sulivat, sydämet 

heltyivät. Jo syytteli Kaino Josefiina itseäänkin, soimaillen itkun 

seasta: 

 

--Syntiköhän vai pahuus liekin saattanut ihmisen laittamaan lapsensa 

yksinänsä ja turvattomana näille maailman teille kiertelemään... Ikään 

kuin tättä siirapitta ei olisi ihminen elänyt ... eto herkutta! 

 

--Sepä on tää ihmisen sydän paatunut ja pimitetty, niin jotta kuka sitä 

älyää! soimasi silloin Eevastiinakin itseänsä, yltyi taas itkemään ja 

valitti surun murtamana: 

 

--Kun herra vielä antaisi edes nähdä hänet vaikka elävänä tai kuolleena! 

 

Antti Juhanan sydän pehmeni. Heltyneenä sai hän tuskin sanoa 

tokaistuksi: 

 

--Ka auttaapa se ... herra ... kun pitää etsimistalkoot! 

 

--Auttaa! murahti Sulo Rooberttikin, hänkin heltyneenä. Tupa oli kuin 

maja jossa on käynyt kuoleman viikatemies. Surun painamina ryhtyivät 

vanhemmat puuhaamaan etsimistalkoita. 

 

       *       *       *       *       * 

 

Tieto vallesmannin telefoonista oli salokylään saapunut vasta eilen, 

mutta nyt puolenpäivän seudussa se jo oli ehtinyt levitä miltei yli 

kylän. Siitä oli keskusteltu kaikkialla ja epäluulolla oli puhuttu sen 

salaperäisistä voimista. Jo olivat hurskaimmat vaimot sanoneet 

merkitsevästi, salaperäisinä: 

 

--Saattepahan nähdä...! Saatte sen voiman nähdä, kun luoja kerran 

silmänne avaa! 

 

Pakostakin vaikuttivat nämä jumalisten vaimojen sanat mieliin nyt, kun 

levisi tieto kahden pojan katoamisesta. Puhuttiin vähän, mutta 

mietittiin sitä enemmän. Koko iltapäivän etsi kylän väki kadonneita. 

Etsittiin Immolan haka, etsittiin läheiset metsät ja pellot, etsittiin 

niityt ja ladot, mutta turhaan. Puhuttiin jos jonkinlaisia arveluita ja 

mielet kiihtyivät. Äidit itkeä tuhertelivat, ajatellen, että heidänkin 

lapsillensa olisi voinut samoin käydä. Miehet olivat juroja ja lapset 

uteliaita. 

 

Mutta yhä vielä toivoivat kadonneiden vanhemmat parasta. Oli lähetetty 

hakemaan venettä toiselta rannalta, että saataisiin Auvisen vesiajolla 

oleva vene rantaan ja voitaisiin alkaa naaraus. Sillä aikaa lähti 

Eevastiina Pinnasen mummon Sievä Magdaleenan luo tietoja saamaan. Tämä 

Sievä oli usein löytänyt varastetut tai kadonneet esineet ja osasi 

ennustaa ja povata. 

 

Mutta hän vahvisti todeksi poikien kuoleman. Oitis Eevastiinan tultua 

vakuutti hän silmälasit nenällä: 

 

--Se oli sallittu ... se oli jo aikanansa sallittu niin. Sitä se minun 

näkynikin jo ennusti... Sitä se ennusti täänpäiväinen näky. 

 

Onneton äiti alkoi itkeä. Sievä Magdaleena lohdutteli häntä ensin ja 

kertoi sitten samanpäiväisen näkynsä. Hän selitti: 

 

--Minä siinä ennen aamiaista tulin Immolan haan läpi ja siunatkoon ja 

varjelkoon mitä minä näin: Kaksi pahanhengen kuvatusta: Kaksi ihan 

näiden poikien näköistä pahaa henkeä istuu Immolan ladon katolla. 

 

--Voi hyvä isä sentään! valitti äiti. Toinen jatkoi: 

 

--Istuvat ensin siivolla, mutta sitte jo alkaa toinen rietas panna 

käsillänsä kuin siivillä. 

 

Hän näytti, matkien käsillänsä pahanhengen lentoa, ja jatkoi: 

 

--Näin...! Näin...! Näin se vanha vihollinen vain vaaputtaa siipiänsä ja 

raakuu kuin korppi: Telehvoon...! Telehvoon...! Telehvoon...! Ja silloin 

minä jo sanoin, jotta nyt on Eevastiinan ja Kaino Josefiinan poikien 

kuolema lähellä, kun se jo niiden näköisenä kummittelee. 

 

Äidin suru oli nyt sanoin kuvaamaton. Sievä Magdaleena nosti lasit 

otsallensa ja koki häntä lohdutella. Äiti rauhoittuikin hieman. Pois 

lähtiessään hän vaikerteli: 

 

--Kunpa olisi toki hänen sielullensa armollinen ... eikä lukisi 

vanhemmille tätä viaksi! 

 

       *       *       *       *       * 

 

Ilta oli jo tullut. Punaisena laski päivä, upoten viheriään metsään kuin 

mereen. Oli tyyni, ei vierähtänyt väre järvellä, ei nuokahtanut kaisla 

sen rannalla... Tuo ennen niin iloinen järvi näytti nyt surulliselta 

kuin hauta, joka oli juur'ikään umpeen luotu. 

 

Äänettömänä, vakavana istui väki rannalla, odottaen venettä, päästäkseen 

naarausta alkamaan. Sievä Magdaleenan kertomus paholaisten 

ilmestyksestä, jotka raakkuivat: teleh-voon! oli levinnyt jo ympäri 

kylän kuin kulovalkea ja siitä puhuttiin nyt. Sutinen murisi: 

 

--Sitähän ne tekevät nämä herrojen vehkeet. 

 

Hän pysähtyi. Väki ikään kuin synkistyi. Sutinen lisäsi: 

 

--Sillä ei suinkaan se tääkään telehvooni ole muuta kuin itsensä sen 

pahan hengen kapine. 

 

--Mitäs se muuta on! murahti Kainulainen ja synkistyi. Joku lisäsi: 

 

--Pitää heillä ollakin pelinsä näillä tämän pitäjän herroilla! 

 

Vaieten jo mietittiin ja taas puhuttiin telefoonista. Väki varmistui 

siinä uskossa että koko laitos on paholaisen keksintö, joka on nyt jo 

alkanut tuottaa onnettomuutta paikkakunnalle. Semmoisessa mielen tilassa 

alkoi naaraus. 

 

       *       *       *       *       * 

 

Koko yö oli naarattu hukkuneiksi otaksuttuja. Kun yhdet olivat väsyneet, 

olivat toiset alkaneet. Koko kylä oli valveilla läpi yön. Mutta turhia 

olivat kaikki naaraukset. Aamiaisen korvissa ne lopetettiinkin ja 

Sutinen sanoi kuolleista kuin harmitellen: 

 

--Siellä ne nyt ovat lapsirukat ... ja siellä he poloiset pysyvät 

tuomiopäivään asti... 

 

Aamiaisen aikana oli Antti Juhanan mökki väkeä täynnä. Koko yön 

valvonut, väsynyt naarausväki oli kahvilla. Samalla olivat tavallansa 

molempien poikien hautajaiset. Surullisena oli näet Eevastiina 

ehdottanut: 

 

--Pidettäisi yhdessä ne, niin ei menisi niin paljon tuota kahviakaan... 

Kuka näissä köyhissä oloissa jaksaa sitä ostaa semmoiselle joukolle. 

 

Ja miten autiolta tuntui nyt tupa! Ja miten surulliselta! Silmiänsä 

huivinkulmalla kuivaillen valitti Eevastiina: 

 

--Hyvä lapsihan se vielä oli... Ei tuottanut vanhemmillensa surua eikä 

murhetta... 

 

Taas yltyi itku ja tuskin kuului sen seasta sanoja, kun hän lopetti: 

 

--Mutta tottapa se oli hänellekin niin sallittu. 

 

Hän koki tyyntyä, kuivasi silmänsä ja nurkui: 

 

--Mutta että hänen piti nyt vielä mennä sillä tavalla, jotta ei 

ennättänyt lapsiparka katuakaan! 

 

Kuului vain hiljaista vaimoväen itkua ja miehet istuivat surullisina, 

kumarassa. Synkkänä murahti silloin Antti Juhana vaimonsa puheeseen: 

 

--Vieläpä tämä on sallittu ... oikeassa paikassa nimittäin... Näitä 

vallesmannin telehvoonivehkeitä vain koko kuolema. 

 

Ei tietty mitä sanoa. Joku toki tokasi: 

 

--Tottapa se hänellekin vielä rangaistus tulee ... hylylle... Ei tiedä 

vaikka talo palaisi, tahi mäne tiedä vaikka oma poika joutuisi samoille 

teille. 

 

Kuului raskas huokaus. Virren veisaaja, vanhahko räätäli Nikodemus Valta 

saapui iso virsikirja kainalossa, silmälasit otsalla. Kunnioittaen teki 

väki hänelle tietä. Nikodemus istahti pöydän taa, asetti isot silmälasit 

päähänsä niin, että ne olivat nenänpäästä pois putoamaisillansa, ja 

katseli niiden sankojen yli, reväisten silmänsä niin suuriksi kuin vaan 

nahka virui. 

 

--Vai mitä se tää Nikodemus siitä arvelee? kysyi häneltä Sutisen Pekka 

murahtaen ja kumarassa istuen. 

 

Nikodemus nosti päänsä aivan takakenoon, että voi katsoa kysyjään 

silmälasiensa läpi. Sutinen arvasi siitä ja vastasi: 

 

--Niin jotta eikö se tää telehvooni ole itsensä sen päärienaajan koje? 

 

Nikodemus nuuskasi tyhjää näppiänsä useaan kertaan, nopeasti, laittautui 

sitten juhlalliseksi, kuin suureen tehtävään valmistuen. 

 

Kaikki odottivat. Juhlallisena kysyi silloin Nikodemus asemastaan 

hievahtamattakaan: 

 

--Ja voiko oikea korkeudesta annettu henki olla muussa elävässä kuin 

ihmisessä? 

 

--Eipä se! vastasi joku. Nikodemus painoi nyt päänsä alas, tuijotti 

kysyjään silmälasit nenän päässä ja ilmoitti, lyöden kätensä kirjan 

päälle: 

 

--No. 

 

Syntyi äänettömyys. Nikodemus katseli liikkumatta sanojensa vaikutusta. 

Antti Juhana sanoi lopulta: 

 

--No nyt sen kuulitte, kun Nikodemuskin vahvistaa ... jotta se on 

pahanhengen koje. 

 

Äiti huokasi. Mieliala painostui. Nikodemus otti nuuskarasiansa, 

koputteli sitä juhlallisesti peukalonsa rystyyllä, kohotti silmälasit 

ylemmä, pyyhki sitten nenänsä punasella nenäliinalla, pani liinan 

pöydälle, nuuskasi juhlallisesti oikealla sieramellansa ja aivasti. Nyt 

nuuskasi hän vasemmalla sieramella, tarttui silmälaseihinsa ja aivasti 

uudestaan täyttä voimaa, hankasi nenänsä alusta etusormen rystyyllä ja 

ilmotti: 

 

--Pakana kun on hyvää nuuskaa tällä kauppias Laurikaisella! 

 

       *       *       *       *       * 

 

Ja sitten alkoi varsinainen toimitus: Nikodemus avasi kirjansa ja kysyi 

juhlallisena: 

 

--Veteenkö se tämän Antti Juhanan ja Eevastiinan yhdeltä puolelta ja 

tämän Urho Ernestin ja Kaino Josefiinan poika toiselta puolen kuoli? 

 

Kukaan ei tahtonut roheta vastata. Antti Juhana rohkaistui lopulta: 

 

--Ka tähän tään kylän järveenhän ne. 

 

--No sitte veisataan virrestä 'Veteen hukkuneiden virsi', ensimmäinen, 

kolmas ja viides värsy, julisti Nikodemus, otti sylen suustansa 

kämmeneensä, pisti sen pöydän alle ja nousi veisaamaan. 

 

Hän veisasi hartaasti, tehtävänsä juhlallisuuden tajuten. Joskus vetää 

hojotti hän virttä ummessa silmin, pitäen isoa virsikirjaa molemmin 

käsin niin kaukana kuin kädet ylettyivät. Joskus tuli ääntä supullaan 

olevasta suusta kuin palkeen torvesta. Ulkomuistista hän veisasi, mutta 

silmälasit ja virsikirja kuuluivat muutoin asiaan. Vähä vähältä yhtyi 

väki veisuuseen: vaimot veisasivat kiekuttelemalla, miehet jörisemällä. 

Kun virsi oli lopussa, asetti Nikodemus virsikirjan pyhillä eleillä 

pöydälle, istahti ja lausui juhlallisesti: 

 

--Rukoilkaamme... Aam-men. 

 

Syntyi haudan hiljaisuus. Kauan katsoi Nikodemus eteensä päin pää 

kumarassa, nenällä lasit, ja lausui sitten juhlallisesti: 

 

--No nyt on heillä rauha... Aamen! 

 

Mutta sitten hän muutti ääntänsä ja kutsui vaimoansa: 

 

--Kerttu! 

 

Mutta ei kuulunut vastausta. Nikodemus vinkkasi silloin ovensuussa 

istuvalle Sutiselle sormellansa ja pyysi: 

 

--Kysyppäs Sutinen, onko se meidän Kerttu Auroora siellä eteisessä! 

 

--Mäne... Nikodemus kutsuu! ilmotti silloin joku asianomaiselle. Pyöreä, 

pullea Kerttu Auroora ilmestyikin ovelle suu naurun hymyssä. Väki 

jakaantui: 

 

Nikodemus vinkutti sormellansa vaimoansa tulemaan puheilleen, hiljaa, 

kuin kuiskaillen: 

 

--Kerttu... Tuleppas tänne, Kerttu! 

 

Ja kun tämä hymyillen tuli, jatkoi Nikodemus kuin olisi tahtonut 

supattaa hänelle: 

 

--Kysyppäs, Kerttu, näiltä emänniltä, jos niiltä vainajilta jäi mitä 

peruja ... vaatteita tai kenkiä, niin sano jotta antavat sinulle tästä 

veisuusta. 

 

Kuiskailu oli toki tarkotettu asianomaisten kuultavaksi. Sen johdosta 

vaiettiin ja Nikodemus kuiskutti lisää: 

 

--Sano, jotta kun ovat päässeet elättämästä joutavia leivänsyöjiä, niin 

ei tämä paljon ole siitä ilosta! 

 

Taas odotettiin hetki. Kerttu Auroora hymyili myöntävää vastausta 

odottaen. Kaikki arvasivat sen hymyn, sillä se oli entuudestaan tuttu. 

 

Vihdoin päätti Antti Juhana asian, sanoen: 

 

--Ka, anna Eevastiina ne poikavainajan hynttyyt... Ei tässä enää niille 

toista pitäjää kuitenkaan tule. 

 

Ja nöyränä, murheellisena kokosi äiti poikansa vähät vaatteet ja antoi 

ne nyytissä Kerttu Aurooralle. Nikodemus pani nuuskan, työnsi 

silmälasinsa taas hyvin kauas, katsoi Urho Ernestiin ja kysyi 

juhlaäänellä: 

 

--Sielläkös se on ovensuussa tämän Kaino Josefiinan mies Urho Ernesti? 

 

Kotvasen kuluttua vastasi puhuteltu: 

 

--Ka joutavathan ne meidänkin pojan vaatteet... Niitä meilläkään ei enää 

tarvita. 

 

--Kerttu... Kerttu! kuiskutti siihen taas Nikodemus sormellansa 

linkuttaen ja supatti puoliääneen: 

 

--Pistäännyppä Kerttu jo tällä samalla tiellä ottamassa ne Kaino 

Josefiinan pojan vaatteet. 

 

Ja sitten taas alkoi tuntua huoneessa sama raskas surullinen painostus, 

joka aina jää kuoleman jäljille majaan. Tyhjä oli nyt se puurahi, jossa 

Otto oli nukkunut. Poissa oli perheen ainoa lapsi. Ei tuntunut sen 

tuomaa elämää ja iloa tuvassa. Ja kun sitten vieraat olivat poistuneet, 

kun isä ja äiti olivat kahden kesken, tuntui niin tyhjältä, kuin 

kuuluisi russakan hiivintä seinän raosta ja äänettömän sirkan puuhailu 

uunin kolosta. Väsyneenä istahti äiti ja kätki taas silmänsä jo 

ennestäänkin kosteaan esiliinan kulmaan. 

 

       *       *       *       *       * 

 

Mutta poikkeamme hetkeksi vallesmannin perheoloihin. 

 

Talon ainoa lapsi oli lukijalle jo tuttu Vesa. Hän oli äitinsä ilo, 

ylpeys ja silmäterä ja isänsä ainoa tulevaisuuden toivo. Hemmoteltuna 

hän oli kasvanut isänsä kodissa aiheuttaen joskus erimielisyyksiä isän 

ja äidin välillä, erimielisyyksiä, jotka koskivat kasvatus- ja 

kuriasioita. 

 

Tämänpäiväinen ladon palo oli säikäyttänyt sekä vallesmannin että hänen 

rouvansa Lempi Amalian mielen. Rouva oli ollut sairastua, mutta oli 

pysytellyt terveenä huomattuansa, että vallesmanni siitä taas tapansa 

mukaan aikoi edelleenkin tuskastua ja mutisi jo: 

 

--Taas se alituinen akkojen tauti alkaa tässä. 

 

Yleensä oli vallesmannin talossa kartettu perhekohtauksia, mikäli oli 

voitu. Rouva oli liika lihava. Perhekohtauksien aikaansaama 

mielenliikutus olisi voinut aiheuttaa halvauksen. Siitä varovaisuus. 

Verrattain hyvä sopu, rauha ja hiljaisuus oli aina vallinnut talossa. 

Elämään tyytyväisyys oli luonut taloon kodikkuutta. 

 

Niinpä oli nytkin koetettu tyynnyttää tulipalon aiheuttamaa 

mielenliikutusta. Oli onnistuttukin: Oli päästy iltaan. Rouva puuhaili 

jo illallista: väliin järjesteli hän ruokapöytää, väliin kävellä 

löllötteli muissa puuhissansa ja hyräili lempilauluansa: 

 

    "Mä hento kukka keväimen 

    kukoistan armaalleni." 

 

Niin päästiin illalliseen asti. 

 

Mutta illallista syödessä huomasivat aviopuolisot Vesan olevan poissa. 

Heti lähetettiin palvelija häntä huutamaan ruualle. Mutta turhaan 

huuteli palvelija, turhaan odotti äiti: 

 

--Ei sitä ole, ilmotti piika Anni palattuansa. 

 

--Huutaisit nyt kovemmin! käski rouva. Alkoi uusi huuteleminen. 

 

Mutta taas palasi Anni ja ilmotti jo närkästyneen äänellä: 

 

--Eikä kuulu! 

 

--No minnekähän tuo nyt taas tellääntyi, murahti siihen vallesmanni ja 

rouvakin jo arveli: 

 

--No mikähän sille lapselle nyt tuli... Menepäs vielä, Anni, ja hoihkase 

tuosta kellarin katolta käsin, niin kuuluu etemmä, käski hän lopuksi, 

mennä väännätteli itse avonaisen akkunan luo ja huuteli: 

 

--Vesa...! Vesa hoi... Tule syömään... Pappa ja mamma jo odottaa! 

 

Mutta turhaan. Lasta ei kuulunut. Odoteltiin. Ruoka jäähtyi. Jo laski 

päivä. Jo tuli äiti levottomaksi. Isää kiukutti, kun ei päässyt jo 

syömään. Annia suututti turha huuteleminen. Hän ilmotti kuin 

suuttuneena: 

 

--No eikä kuulu... Mitä siitä enää huutaakaan! 

 

Ja silloin iski rouvan päähän kuin salama kauhea ajatus... Hän kalpeni 

äkkiä, näytti aivan haamulta ja sai vain puolikuiskaamalla sanotuksi 

hätäytyneenä: 

 

--Pappa! 

 

Vallesmanni hämmästyi. 

 

--Mikä sinulle tuli...? Lempi...? Kuule Lempi! hätäili hän. Vapisevalla 

äänellä sopersi rouva: 

 

--Kun ei Vesa olisi ollut ladossa...! Pappa...! 

 

Koko talo oli nyt äkkiä aivan nurin, kuin salaman iskusta. 

 

Huudettiin, etsittiin, rouva voihki, palvelijat juoksentelivat, 

vallesmanni komenteli. 

 

Ja nyt valeltiin ladon tuhat sammuksiin, kaiveltiin ja tarkasteltiin 

miltei seulomalla. Nyt vasta tunsi sekä isä, että äiti, miten rakas 

heille heidän ainoa lapsensa oli. Surun murtamana odotti äiti 

tarkastuksen tulosta ja hänen tilansa parani, kun sai kuulla, ettei 

tuhasta löytynyt mitään jätteitä, ei luunsiruakaan. Kyynelsilmin syleili 

hän miestänsä ja valitti: 

 

--Oi rakas Kauno Valdemar! Että hän ei toki ole niin kauheasti... 

 

--No, no, Lempi! lohdutteli vallesmanni häntä, taputteli hänen 

kohtuuttoman lihavia hartioitansa ja rauhotteli: 

 

--Lempi kulta! Elä anna surun itseäsi sortaa, löytyy se vielä... Jos lie 

mennyt vaikka lukkarin Sakun luo! 

 

Kiireellä lähdettiinkin tiedustamaan sieltä. Mutta lukkarilla ei ollut 

kukaan nyt nähnyt Vesaa koko päivänä. Niin alkoi tuskallinen, 

epätietoisuuden ja levottomuuden yö. Koko lähiseudun väki komennettiin 

etsimään kadonnutta lasta. Koko yö etsittiin turhaan. Äiti itki ja 

rukoili. Isä haukkui joskus palvelijoita, joskus joi epätoivoissansa 

ryypyn virkistävää konjakkia tai lohdutteli rauhatonta vaimoansa. 

 

Mikä tuskan yö! 

 

Kun sitten aamu tuli, kun aurinko jo kuusen korkeudelta valoi kirkasta 

aamuvaloansa akkunan täydeltä huoneeseen ja riemuitsevien lintujen laulu 

aaltoili aivan merenä ja etsijät palasivat tyhjin toimin, alkoi rouvan 

hermosto järkkyä. Hän ärtyi: Epätoivoissansa syytti hän ensin 

palvelijoita. Hän riiteli niille, ensin hillitymmin, sitten yhä 

äkäisemmin. Itkien hän palasi keittiöstä ruokahuoneeseen. Mies yritti 

häntä rauhottaa, mutta sekin ärsytti häntä nyt ja hän tiuskasi: 

 

--Etkä sinäkään, pappa, sen vertaa että olisit joutessasi pitänyt lasta 

silmällä! 

 

--No mutta mitenkä minä! 

 

--Mitenkä minä! matki siihen rouva ynseästi, istahtaen pöydän ääreen ja 

viskaten pöydällä olevaa kahvelia ja lisäsi:--Joutava mies! 

 

--Mutta kuulehan nyt! 

 

--Mhyy! ärtyi siitä rouva, sysäsi jalallansa edessänsä käyristelevän 

kissan loitommaksi ja äänsi matkien:--Kuulehan nyt. 

 

Nimismieskin tuskastui. Hän käveli edestakaisin ja yritti hetken 

kuluttua puolustautua: Käsiänsä levitellen hän selitti: 

 

--Sinun pitää ajatella, että minä olen valtion virkamies ja että siis on 

sopimatonta olla lapsenlikkana. 

 

Nyt suuttui jo rouva ja ärähti: 

 

--Ikään kuin ne eivät suuremmatkin herrat pitäisi lapsestaan huolta! 

 

Nimismies raapi tuskallisena korvallistansa. Rouva puisteli vihoissaan 

jotain pois rinnoiltansa ja äänsi taas ylenkatseellisesti 

matkien:--Sopimatonta...! 

 

--Mutta Lempi-kulta, yritti taas mies. Se vain ärsytti rouvaa. 

Varottavasti lyödä naputteli hän etusormellansa pöydän reunaa ja varotti 

vakavasti: 

 

--Muista sinä, Kauno Valdemar, jotta sinä olet lapsen elämästä yhtä 

paljon edesvastuussa kuin minäkin. 

 

Vallesmanni yritti jotain sanoa, mutta rouva ehti ennen. Hän löi entistä 

nopeammassa tahdissa ja toisti terävämmin: 

 

--Tämä sinä, Kauno Valdemar, pidä aina mielessäsi, eläkä sitä että olet 

valtion virkamies. 

 

--Mutta kuulehan nyt Lempi...! 

 

--Minä en kuule! ärjäsi jo rouva ja löi kämmenensä voimakkaasti pöytään, 

sanellen voimallisesti, juhlallisesti: 

 

--Minä sanon sinulle nyt, Kauno Valdemar, jotta minä olen tähän asti 

paljon kärsinyt ja vaiennut, mutta minä en aio ikääni enää kärsiä. 

 

Ja yhä hermostuneemmaksi kävi rouva. Keskustelu kiihtyi kiihtymistänsä 

ja johti ilmiriitelyyn, joka päättyi vasta puolenpäivän aikana, jolloin 

rouva sai pyörtymiskohtauksen. Vasta iltapäivällä selvisi asia sen 

verran että vallesmanni voi järjestää uuden yleisen etsimisen, johon 

kutsuttiin koko kunnan väki ja jota johti jahtivouti. 

 

 

 

 

V 

 

 

Seuraavana aamuna heräsivät pojat lukkarin navetan ylisillä 

virkistyneinä ja reippaina. Ensi työksensä he rupesivat heinäsille. 

Heinät pölisivät, kun he niillä toisiansa heittelivät, joskus aivan 

haudaten toisensa niiden alle. 

 

Mutta kun aamiaisen aika lähestyi, lausui Otto yhtäkkiä: 

 

--Pojat hoi...! Kun olisi leipää! 

 

Nyt huomasivat toisetkin, että heillä oli nälkä. Ryhdyttiin 

keskustelemaan mistä saisi ruokaa. Esa järkeili vallesmannin pojalle: 

 

--Menisit ja ottaisit teidän kyökistä ja sitte syötäisi. 

 

--Pappa on vihainen, kieltäytyi Vesa, selittäen:--Kun siihen sattui se 

kivi... Se on siitä telehvoonista kaikille hyvin vihainen... Ja sanoo 

panevansa linnaan! 

 

Syntyi pieni neuvottomuus. Otto kaiveli nenäänsä ja Esa seisoi kädet 

housun taskussa. Vesa kerskasi äskeistä tunnustustansa koristellen: 

 

--Mutta kunhan pappa menee ryöstämään ja mamma on yksinään, niin sitte 

minä en pelkää, vaikka olisi sata pappaa! 

 

Mutta nälkä yltyi sitä mukaa kun päivä kului. Vihdoin keksi hölmö Juntus 

keinon. Hän ehdotti: 

 

--Mennään tämän talon tupaan pyytämään köyhän apua! 

 

Ensin se ihastutti, mutta oitis huomasi Vesa: 

 

--Eipä sitä uskalla. Tämä on lukkarin talo ja ne tuntevat ja sanovat 

papalle. 

 

--Tuntevatko sinut, Juntus? hoksasi siihen toki Esa, ja sitten selvisi 

asia: Juntus lähti Esan kanssa kerjäämään, ottaen Esan maitopurkin 

mukaansa. Vesa vielä neuvoi: 

 

--Jos on Saku siellä, niin käske tulla tänne... Se on semmoinen poika 

jolla on samallainen hattu kuin minullakin. 

 

       *       *       *       *       * 

 

Lukkarin talossakin oli suru. Tieto vallesmannin ainoan lapsen 

häviämisestä oli koskenut talon väkeen. Lukkarin lihava rouva oli juuri 

itkenyt, kun Juntus ja Esa pistäytyi tupaan, pysähtyen nöyrinä 

ovenpieleen. Esalla oli kannunsa kädessä ja hattuansa hän piteli suunsa 

edessä. Ensimmäisenä huomasi heidät Saku, riensi luo ja tervehti Esaa: 

 

--Mitä sinulla siinä kannussa on? 

 

--Ei mitään, oli vastaus. Saku huusi: 

 

--Äiti hoi! Täällä on kaksi kerjäläispoikaa! 

 

--Hyvä isä siunatkoon! hämmästyi rouva ja kyseli: 

 

--Kenenkä onnettoman lapsia te olette, kun olette noin likaisiakin, niin 

kuin olisitte riihen uunissa rypeneet? Kuka sinun isäsi on? toisti hän 

vielä Juntukselle. Tämä ilmotti: 

 

--Ei kukaan. 

 

--Mitäs te kulette? tarttui Saku ja nyt sanoi Juntus asiansa nöyrällä 

äänellä, anoen: 

 

--Me olisimme pyytäneet, jos rouva olisi niin hyvä ja antaisi vähän 

köyhän apua! 

 

--Köyhän apua! yritti rouva ihmettelevällä äänellä, mutta Saku ehätti 

riemuissaan: 

 

--Kuule äiti! Menenkö minä antamaan niille? 

 

--No mene nyt...! Anna niitä kasattuneita leipiä ... mutta elä anna 

paljon! lupasi rouva. 

 

--No mennään ruoka-aittaan! riehahti silloin Saku ja pojat lähtivät. 

Ulos tultuansa kysyi Juntus oitis: 

 

--Oletko sinä lukkarin Saku? 

 

--Olen... Kuka sinulle sanoi? 

 

--Vallesmannin Vesa... Se sanoi, jotta tule yhteen joukkoon. 

 

       *       *       *       *       * 

 

Lukija voi arvata Sakun riemun, kun hän pääsi asiasta perille. 

Ruoka-aitasta he ottivat ensin tuoretta leipää ja kalaa, mutta sitten 

kysyi Saku: 

 

--Otetaanko voitakin? 

 

--Otetaan, lupasi Juntus ja Esa lisäsi: 

 

--Ja tuossa on palvattua lihaa... Se on hyvin hyvää! 

 

He ottivatkin molempia ja Saku riemuitsi: 

 

--Nyt sitä saa syödä lihaa vaikka miten paljon, kun ei mammaa ole 

siellä... Entäs mitä sinä sillä läkkikannulla teet? 

 

--Tämä on maitokannu! selitti Esa. Saku kiirehti: 

 

--No pannaan siihen maitoa...! Tästä pytystä otetaan vastalypsettyä 

maitoa. 

 

Nopeasti olikin kaikki suoritettu ja juoksujalassa riensivät pojat 

ylisille. Vesa oli jo vastassa ja kysyi Juntukselta: 

 

--Saitko sinä? 

 

--Sain. 

 

Nyt hän tervehti jo Sakuakin, kerskaten: 

 

--Saku hoi! Musti ja teidän koira kun tappeli eilen oikein! 

 

--Voittiko Nalle? 

 

--Ei... Musti voitti ja sitte Nalle älähti ... ja sitte me menimme 

meidän latoon ja poltimme tupakkaa. 

 

--Mistä te saitte? tiedusti kateellinen Saku, mutta ei ollut nyt aika 

selittelyihin. Pojat katkoivat leipäkimpaleet kukin itsellensä, 

voitelivat voita leivälle sormellansa, haukkasivat lihamurikasta vuoron 

perään, ja Vesakin kehui nyt: 

 

--Voi miten makeata leipää...! Entäs onko pappa ollut teillä, Saku? 

 

--Ei... Mutta se on sanonut, jotta kun hän löytää niin hän ottaa 

harjaksista, oli vastaus. Vesa tiedusti masentuneena: 

 

--Ketä se ottaa? 

 

--Sinua ... ja sitte ne etsivät sinua koko yön, selitti Saku. Vesa 

riemastui: 

 

--Eivätpäs toki löytäneet...! Eiväthän löytäneet, Saku! 

 

--Eivät, vahvisti toinen ja ryhtyi seisomaan päälaellansa, kehuen: 

 

--Seisoppas sinä, Vesa näin! 

 

He olivatkin jo syöneet ja ryhtyivät nyt koettamaan päällänsä 

seisomista. Se ei kumminkaan onnistunut toisille, ja Saku oli nyt joukon 

sankari. Hän kehasi uskaltavansa tehdä vaikka mitä. Silloin väitti Otto: 

 

--Eipäs vaikka mitä! 

 

--Tuosta luukustakaan et uskaltaisi hypätä alas, väitti Vesakin jo nyt, 

mutta silloin Saku yltyi ja sanoi: 

 

--Jos tuosta mätettäisi ensin sinne alle oikein iso läjä heiniä, niin 

uskaltaisin, vaikka henki menisi! 

 

--No, mätetäänpäs! riemastui silloin koko joukko ja kiireellä ryhtyivät 

he syytämään lukkarin heiniä alas navetan likaiseen permantoon. 

 

--Nyt hypätään! kerskasi Saku, kun läjä oli valmis, ja suhahti alas. 

 

--Nyt, huudahtelivat toiset toinen toisensa jälkeen, tupsahdellen 

samalla alas pehmeään heinäläjään. Alkoi iloinen hyppääminen kilpaa. 

Kiivettiin tikapuita myöten ylös ja päätä pahkaa aina oitis alas, kunnes 

viimein koko joukko istui väsyneenä heinäläjässä ja alkoi juttelu. 

 

       *       *       *       *       * 

 

Siinä jutellessa johtui Sakun mieleen taas Vesan ilmotus tupakan 

poltosta ja hän kysyi: 

 

--Osaisitko sinä Vesa puhaltaa savua sieramista niin kuin renki Matti? 

 

Vesa ei vastannut. Saku kerskasi: 

 

--Minäpä osaisin! 

 

--Etpäs! 

 

--Osaanpas... Simolan Pojunkin kanssa kun me poltimme, niin minä osasin, 

mutta Pojulle meni henkeen, väitti Saku. 

 

--Näytäppäs tokko osaat! epäili sitä toki vielä Juntus. Saku vannoi: 

 

--Näytän kyllä...! Mutta kun ei ole tupakkaa ja piippua! 

 

Kaikki myönsivät vaikenemisellansa että niistä oli puute. Mietittiin. 

Vihdoin keksi Juntus keinon. Hän ehdotti: 

 

--Kun olisi putkea, niin tehtäisi putkipiiput! 

 

Silloin riemastui Saku: 

 

--Minäpä tiedän...! Mennään meidän kauramaahan...! Siellä on hyvin 

paljon putkia! 

 

--Mennään! oli yhteinen riemu ja he lähtivät lukkarin kauramaalle, jossa 

kasvoi putkia kauran seassa. 

 

Kenenkään huomaamatta he pääsivät pujahtamaan talosta ja vaelsivat 

iloisena joukkona kauramaalle. Varovaisuuden vuoksi he kätkeytyivät 

siellä kauraan ja kohta olivat piiput valmiit, mutta silloin huomasi 

Vesa: 

 

--Mutta nyt ei ole tupakkaa. 

 

--Kun saisi mistä, arveli siihen Juntus, mutta ei Sakukaan tiennyt mistä 

sitä saisi. Kotvan aprikoitua kehasi Juntus vihdoin: 

 

--Kun oltaisi kaupungissa, niin sieltä sitä löytäisi vaikka mistä. 

 

Toiset oudostuivat. Juntus lisäsi: 

 

--Ihan joka paikasta löytäisi siellä: rappusien alta ja hevosen 

syöttöpaikoilta ja vaikka mistä löytää sikarin ja paperossin päitä! 

 

--Voi, voi! ihastui Esa ja kysyi: 

 

--Oletkos sinä löytänyt? 

 

--Olen... Kerrankin minä näin kun yksikin herra viskasi melkein 

kokonaisen sikarin ja silloin minä paikalla löysin sen... Eikä se herra 

tiennyt siitä mitään. 

 

Keskustelu alkoi kiihdyttää mieliä ja sen lopussa jo huudahti Vesa: 

 

--Kun pääsisi miten kaupunkiin, niin sitte sitä poltettaisi tupakkaa 

vaikka miten paljon. 

 

Ja nyt tuli kysymys miten sinne päästä. Keskustelu siitä asiasta kesti 

kotvasen. Viimein hoksasi Esa keinon miten päästä kaupunkiin. Hän 

huudahti: 

 

--Lähdetään sinne katsomaan telehvoonii! 

 

--Niin pojat! Todellakin! Lähdetään katsomaan telehvoonia! riemastui 

Vesakin ja toiset suostuivat yhdestä suusta: 

 

--Lähdetään! 

 

Ja niin he lähtivät putkipiiput mukana, lahmattuansa hyvän alan lukkarin 

kauraa. Metsätietä myöten kiersivät he telefoonitielle ja jatkoivat 

matkaansa sitä myöten edelleen kaupunkia kohti. Rehvakkana kehasi Otto: 

 

--Nyt sitä nähdään telehvooni! 

 

       *       *       *       *       * 

 

Seikkailuitta he olivat päässeet yksinäisen Kosolan talon ohi. Siinä on 

tien vierellä syvä, kapea notko, jonka toisella puolella kohoaa jyrkkä 

ahorinne. Neljä poikaa oli siellä rinteellä vuoleksimassa jännepyssyn 

jänteitä. Heidät huomattuaan ehdotti Juntus: 

 

--Kivitetään noita poikia! 

 

--Kivitetään! 

 

Ja oitis suhahtivat kivet ilmassa. Kylän pojat hoksasivat ja eräs heistä 

huusi: 

 

--Pojat! Ne kivittävät..,! Annetaan vastaan! 

 

Niin alkoi kivisota. Kivet lentelivät kapean notkon yli. Sotijat etsivät 

suojapaikkoja. Silloin tällöin sattui kivi johonkin. Kuului silloin aina 

älähdys, sitten julma uhkaus ja sota kiihtyi. Viimein osui kivi Vesan 

otsaan, nostaen siihen pienen kuhmun. Toiset olivat saaneet samanlaisia 

kuhmuja johonkin muuanne, josta ne eivät näkyneet. Vesa suuttui ja huusi 

haukkumasanan: 

 

--Räkänenä! 

 

--Mikäs sinä olet! uhkasi siihen jo vastatappelija ja nyt alkoi 

toistensa haukkuminen. Saku huusi: 

 

--Mustalaisen poika! 

 

--Ja sinä rytkyläisen! tuli vastaus. Juntus huusi nyt: 

 

--Sinun isäsi on akka! 

 

--Ja sinun isälläsi on sappermentti! 

 

--Ja sinun pipparmantti! 

 

--Ja sillä on risanuttu! tuli lisää. 

 

--Elä hauku! huusi Saku. 

 

--Haukunpas! 

 

--Haukuppas tokko uskallat! uhkui Saku. 

 

--Haukun kyllä! 

 

--Minkäs teet kun haukun! 

 

--Mörökölli! tarttui Vesa. 

 

--Ja sinä körömölli! tuli vastaan ja sitä seurasi naurun rähäkkä. Vesa 

suuttui ja uhkasi: 

 

--Saakeli! 

 

--Tuleppas tokko uskallat! 

 

--Tulen kyllä! 

 

--Tuleppas... Ripakinttu...! Tuleppas...! 

 

--Tuleppas...! Kutti! Kutti! 

 

Ja silloin suuttui Vesa. Keppi ojona hyökkäsi hän aidan yli notkoon ja 

sieltä ylös vastustajien kimppuun. Toiset seurasivat mukana villisti 

huutaen. Vastapuoli viskasi vielä kerran kivillä, mutta sitten se 

syöksyi hurjaan pakoon ja niin oli rinne vallotettu. Esa ylpeili 

voitosta: 

 

--Nyt jos tulisi vaikka mikä, niin se menisi pakoon... Vaikka Immosen 

härkä tulisi. 

 

--Tahi vaikka tulisi sata poikaa! yhtyi Juntus. Saku viskeli innoissansa 

kiviä ja Otto uhkaili: 

 

--Kun me miehen kokoisella kivellä oikein viskaisimme, niin vaikka olisi 

miten monta poikaa, niin ne lähtisivät pakoon... 

 

Ja nyt lukivat he saamansa kuhmut. Jokainen oli saanut useampia, mutta 

Juntus sanoi niistä: 

 

--Eipä ne näy... Tuo Vesan vain näkyy. 

 

Ja siksi otettiinkin lukuun ainoastaan Vesan kuhmu ja Esa nauroi äitinsä 

parannuskeinoja muistaen: 

 

--Kun olisi tehdä villavaatteella taikaa, tahi ottaa maitopytystä kermaa 

ja voidella, niin se painuisi! 

 

Viime mainittua keinoa päätettiinkin käyttää ja joukko jatkoi matkaansa, 

päättäen mennä ensimmäisestä talosta pyytämään kermaa. Mutta matka oli 

pitkä. Ikään kuin kulkua jouduttaaksensa ehdotti Esa: 

 

--Pojat! Ollaan hevosilla! 

 

--Ollaan! 

 

Tehtiin pajunkuoresta ohjakset; otettiin patukat. Yhdet olivat hevosina, 

toiset ajajina. Saku ajoi parilla. Hevoset hirnahtelivat. Hurjaa vauhtia 

saavuttiin niin ensimmäiseen, Pajarin taloon. 

 

Mutta sanotussa Pajarin talossa olet sinä lukija itsekin 

rahtimatkoillasi usein ollut yötä. Sinä siis tiedät, että sen ovet ovat 

yölläkin aina auki, ettei talonväen tarvitse nousta yöllä saapuneita 

rahtilaisia sisään päästämään, kun ne tulevat hevosiansa syöttämään. 

Itse saa jokainen tulla, yöpyä ja mennä. 

 

Oli jo myöhäinen ilta, kun pojat ajoivat talon pihaan. Talon väki 

nukkui. Pojat työntyivät tupaan kenenkään kuulematta. Kermaa he eivät 

saaneet, mutta tuvan lämpö painosti suloisesti ja kohta nukahtivat 

matkustajat kuka mihinkin, pitkin penkkejä, rauhalliseen uneen. 

 

Valkeni sitten aamu kirkkaana, tyynenä. Talon väki heräsi. Emäntä 

ihmetteli kuin itseksensä: 

 

--Kenenkähän lapsia siihen on tullut semmoinen liuta! 

 

--Olipa nää vaikka kenen ... eto elävät, arveli siihen isäntä. Väki 

hajosi töillensä. Pojat heräsivät ja lähtivät ulos. 

 

Talo oli pienen lammen rannalla ja rannalla kuivuivat äsken pestyt 

maitopytyt. Vieno tuuli kävi talon rannasta pois päin. 

 

Ja silloin juolahti Sakun päähän ajatus. Hän huudahti: 

 

--Tehdään pytyistä laivoja ja pannaan niihin sotaväkeä! 

 

--No! 

 

--Mutta eipä ole sotamiehiä, huomautti Esa. 

 

--Pannaan palikoita ja kiviä ... ja kaikkea, keksi Vesa. 

 

Ja oitis oli pyttylaivasto pikkulaineilla kiikkumassa selkävesille. 

Missä oli palikka sotamiehenä, missä pikku kivi tykkinä ja käpy 

päällikkönä. Joku pytty oli vielä jälellä. Talon kissa hääri pyttyjen 

luona, luullen saavansa maitoa. 

 

--Pannaan viime pyttyyn kissa kuninkaaksi, hoksasi Vesa. 

 

--Pannaan! 

 

--Kis ... kis! 

 

--Nau-uu! käyristeli kissa vastaukseksi ja hieroi pyytäjän säärtä. 

 

--Pane nyt tuohon! varasi jo Juntus alustaja oitis seilasi kissa 

pytyssä, tavottaen päälaivastoansa häntä kohona ja naukuen rantaa kohti. 

Pojilla oli hauskaa. 

 

Mutta silloin kuului rappusilta emännän kovaääninen siunailu: 

 

--Pahahenki vieköön...! Kun ne yölliset riivatut ovat mättäneet 

maitopytyt lampiin...! Miehet...! Miehet hoi! hän huusi.--Tulkaa 

antamaan niille hylyille aika sauna! 

 

--Voi, voi! pääsi poikaparvelta, kun se syöksyi hurjaan pakoon ja 

pelastui ehein nahoin. Mutta pyttylaivasto hajaantui lammin 

selkävesille. Kissa naukui ja pyttyjä kokoamaan kiirehtivä veneväki 

sadatteli öisiä vieraita. 

 

 

 

 

VI 

 

 

Huolettomina, iloisina he vaelsivat nyt edelleen kaupunkia kohti. Missä 

oli jyrkempi alamäki, siinä he tavallisesti juoksivat, että tomu pölisi. 

Tasaisilla seuduin he sen sijaan tavallisesti joko kivittivät 

telefoonilankaa ja posliineja, tai viskoivat kiviä, koettaen kuka saa 

etemmäksi viskatuksi. Ylämäkipaikoissa he taas kertoivat omista 

uskalluksistansa ja joskus väittelivät niistä. Kerta, kun Saku liiaksi 

kehui, väitti Esa puolestaan: 

 

--Oletkos sinä ollut Immosen ladon katolla? 

 

--En. 

 

--Minäpä ja Otto olimme! 

 

--Oliko se korkea? 

 

--Oli... Ja sinne näkyi vaikka koko kylä... Ja Immosen härkäkin näkyi, 

mutta se ei uskaltanut tulla, kun me ärjäsimme jotta: telehvoon! kerskui 

Esa. Kateellisena väitti silloin Saku: 

 

--Mutta muuallapa et ole ollut! 

 

--Oletkos sinä? pelkäsi Otto jo voiton menevän. 

 

--Olen... Vaikka missä olen ollut ja kotonakin olen tehnyt vaikka mitä. 

 

--Oletko jännepyssylläkin ampunut? 

 

--Olen ... ja rihmapyssyllä ja kaikella... Ja selkähevosellakin olen 

ajanut... Ja ihan kaikkea olen tehnyt, kehui Saku. 

 

--Etpäs, kadehti jo Esa. 

 

--Olenpas. 

 

--Etpäs... 

 

--Olenpas...! Tahi sanoppas mitä en ole tehnyt! 

 

--Oletkos sinä sylkäissyt vallesmannin pyssyn piipun reikään? tokasi 

taas hölmö Juntus ja nyt täytyi Sakun vastata: 

 

--En. 

 

--Vesapa on sylkäissyt! tarttui siihen Otto. Mutta nyt keksi Sakukin 

asian ja kerskasi: 

 

--Mutta isän mustepulloon minä sylkäisin, ja meidän kaivoon minä olen ja 

sylkenyt vaikka miten monta kertaa. 

 

       *       *       *       *       * 

 

Yleensä Saku pysytteli siten joukon sankarina. Juuri tämän viimeisen 

puhelun aikana he osuivat sivuuttamaan Nousiaisen talon, jossa oli hyvin 

syvä vinttikaivo. Esa sen huomattuansa oitis kysyi: 

 

--Oliko teidän kaivo noin syvä, kun sinä sylkäisit? 

 

--Oli ... syvempikin vielä! 

 

--Sylkäistäänpäs tuohonkin kaivoon! hoksasi siitä Juntus. 

 

--Sylkäistään! suostui joukko ja kääntyi juoksujalassa kaivolle. 

 

Siinä asettuivat he mahallensa kannelle, ympäri kaivon kansireikää, päät 

reikään päin. He sylkäisivät yksi kerrallansa ja sitten vartoivat miten 

kauan sylki matkalla viipyi. Vihdoin alkoivat he kilpailla: Kaksi tai 

useampi sylkäisi yhtaikaa ja sitten tarkastettiin kumman sylki ensiksi 

pohjaan ehtisi. Joskus syntyi erimielisyyttäkin tuloksia laskiessa, 

mutta ne sovittiin, jonkun uuden käänteen sattuessa. Paikalle tuli talon 

pikkunen poikanaskali, sormi suussa, ja kysyi lapsen kielellä: 

 

--Mitee työ teettä? 

 

--Me sylemme kaivoon, vastasi Saku ja Vesa kysyi: 

 

--Onko tämä teidän talo? 

 

--On, nauroi poikanaskali. 

 

--Entäs onko tämä kaivokin teidän? syventyi asiaan Otto. 

 

--On te! myönsi pojan naskali ja innostui: 

 

--Olenpa minäkin tylkenyt itän piippuun ja kittan tilmille. 

 

--Kenenkäs sinä olet poika? oudostui jo Vesa. 

 

--Itän. 

 

--Isänkö...? Etkös sinä ole äidin? ihmetteli Otto. 

 

--En... Ja on meillä ito Jannekin, mutta te työ piimävelliä, kerskui 

poikanen nauraen. 

 

--Oletpas äitisi poika! väitti Esa ja Saku neuvoi: 

 

--Elä pidä sormia suussasi, kun olet jo niin iso. 

 

Mutta silloin lähti poika juosta kipasemaan tupaan, jossa hän sai 

selitetyksi, että kaivolla on vieraita poikia, jotka sylkevät kaivoon. 

Oitis sanoi isäntä kiivastuneena: 

 

--Meneppäs, Janne, heitä se vellin syönti, katsomaan, ja jos on, niin 

anna paholaisille aika kyyti! 

 

Mies tuli. Mutta sillä välin olivatkin pojat kyllästyneet sylkemiseen ja 

Juntus huomautti: 

 

--Kun olisi viskata kivi, niin se molskahtaisi. 

 

--Viskataan, pojat, kivi! riemastui Esa. 

 

--No...! Viskataan! 

 

Ensin he viskoivat nyrkin kokoisia mukulakiviä, sitten jo isompia 

rauniokiviä. Heitä huvitti, kun ne pudota molskahtelivat syvään kaivoon. 

Asia innostutti. Jo sanoi Otto: 

 

--Kun olisi oikein iso kivi pudottaa, niin sitte se oikein molskahtaisi! 

 

--Pudotetaanpas! 

 

Ja kaivon vieressä sattuikin olemaan talon vanha jauhekivi. Vaivoin 

saivat he vieritetyksi sen lautaa myöten kaivon kannelle. Se oli menossa 

kaivonsuusta kaivoon juuri silloin kun Janne karkasi heidän kimppuunsa 

iso kyntövitsa ojona ja huutaen: 

 

--Elkää pudottako sitä kiveä kaivoon ... paholaisen vietävät! 

 

Mutta se oli jo myöhä: Molskahtaen syöksyi kivi kaivon pohjaan ja pojat 

riehahtivat kauhuissaan pakoon minkä jaloista pääsi. Janne juoksi 

perästä ja hutki patukalla kintuille minkä kerkesi, pojat huusivat, 

Janne kiroili ja isäntä kehotteli rappusilla seisten: 

 

--Anna pakanoille...! Anna paremmin hyväkkäille...! Voi nuo juoksulaat 

minkä hyvänsä tekivät! 

 

Mutta Jannella oli onneksi isot saappaat jalassa ja hän sattui 

kompastumaan kiveen, joten pojat pelastuivat enemmästä kurituksesta. 

Pitkän matkan painoivat he toki vielä täyttä juoksua tietä pitkin 

uskaltamatta taaksensa katsahtaa. Mutta tultuansa vakuutetuksi, että 

takaa-ajaja oli jäänyt jälelle, poikkesivat he tiepuoleen. 

 

Siinä istuivat he nyt kauan sanattomina. Kukin katseli omia pohkeitansa. 

Vihdoin kysyi Vesa: 

 

--Sattuiko sinuun, Saku? 

 

--Sattui tuohon... Entäs mihinkäs kohtaan sinuun sattui? 

 

--Ei kun tuohon vain pohkeeseen ... ja tähän toiseen jalkaan, selitti 

Vesa. Juntus taas kehasi: 

 

--Minuunpa sattui kolmeen paikkaan ... ja olisi vielä sattunut, jos minä 

en olisi oikein juossut? 

 

Saku jo näytti suuttuneelta, mutta silloin selitti Otto: 

 

--Paraneepa tämä, kun voitelee sylellä näin. 

 

Toiset seurasivat neuvoa, sylkäsivät vitsan jälkiin ja voitelivat ne 

näpillänsä. Itse asiassa jokaista harmitti Jannen menettely, ja se harmi 

yltyi sitä mukaa kun sylellä voideltuja vitsan jälkiä rupesi 

kirvelemään. Kukaan vaan ei olisi halunnut sitä suuttumustansa ilmaista 

ja siten ensimmäisenä osottaa, että häneen on sattunut kipeästi. Vihdoin 

rohkasi toki Vesa luontonsa: Jannelle kostaaksensa hän kehasi: 

 

--Olisi meidän renki Matti osannut antaa kovemminkin. 

 

Ja oitis laski Jannen arvo poikien silmissä: Nyt kehasi Sakukin: 

 

--Olisi vaikka kuka osannut... Jos vaikka minä olisin ottanut meidän 

renki Pekan kyntövitsan ja sillä oikein vedellyt, niin suuremmat 

makkarat olisi pitänyt nousta. 

 

--Ja jos minä olisin vedellyt oikein isolla takkavitsalla, niin olisi 

pitänyt kohota ihan sormen paksuiset makkarat, ylvästyi siitä Ottokin. 

Esa heilautteli kannuansa ja ilmotti: 

 

--Tahi jos minä olisin lyönyt vaikka tällä läkkikannulla, niin koko pään 

olisi pitänyt haleta. 

 

Ja joukko tunsi nyt olevansa voittamaton. Juntus jo ilkkui Jannen 

kaatumisella: hän juosta kontuutti matkien, langeten vihdoin muka Jannen 

tavoin ja ilkkui: 

 

--Se kun juosta konttuutti ensin näin ... ja sitte tuiskahti näin 

turvallensa. 

 

Koko joukko nauroi nyt sille vahingolle niin riemuisasti että muutamat 

aivan yltyivät pyöräyttämään häränpyllyn. Juntus siitä innostui: hän 

juosta hönttyytti ympäriinsä ja ollen muka hevonen hirnasi: 

 

--Hii-ha-ha-ha-ha! 

 

--Hii, hirnasi Esakin ja alkoi hyppiä Heikki Tirrin mustan oriin tavoin, 

syöksyi lopuksi täyttä ravia tielle ja alkaen painaa sitä pitkin että 

ikenet olivat irvellä huusi hän: 

 

--Nyt sitä ajetaan Tirrin oriilla kaupunkiin telehvoonia katsomaan... 

Hii-ha-ha-haa! 

 

--Hii-ha-ha-haa! himasi siihen koko joukko ja syöksyi hevoskarjana Esan 

jälestä. Vasta ensimmäisessä ylämäessä pysäytettiin juoksu ja Vesa 

ylpeili: 

 

--Kun olisi näin monta oritta sinunkin isälläsi, Saku, niin sitte kun me 

ottaisimme niistä yhden ja ajaisimme oikein, niin tuo pöly vain 

tupruaisi... Tupruaisihan, Saku? 

 

--Tupruaisi... Ja sitte jos karrit särkyisivät, niin kun me kaikki pojat 

nousisimme sen hevosen selkään ja ajaisimme oikein täyttä nelistä, niin 

siitä ei ennättäisi mikään tieltä pois... Ei lintukaan ennättäisi ... 

eikä vanha akka ... eikä mikään... Eihän ennättäisi? 

 

--Ei. 

 

--Ja sitte siinä olisi hevosen selässä miestä...! Se olisi niin pitkä 

selkä kuin pappilan pytingin katto... Olisihan...? Vai eikö olisi? 

 

--Olisi. 

 

--Ja silloin ei uskaltaisi tulla sekään kaivotalon Janne... Vaikka 

hänellä olisi miten pitkä patukka, niin ei uskaltaisi, kun se hevonen 

oikein porhaltaisi! tarttui Juntus. Se muistutti taas mieleen vitsan 

jälkien kirvelyt. Hetkisen olivat pojat ääneti. Saku suuttui Jannelle ja 

kun siihen kohdalle, aivan tien molemmille puolin sattui suunnattoman 

iso kylän yhteinen lammaskatras, ei hän voinut olla sille vihaansa 

purkamatta. Äänettä sieppasi hän vitsaläjästä pitkän vitsaksen 

patukaksi, syöksyi lammaskatraaseen ja huudahti: 

 

--Ajetaan, pojat, lampaita! 

 

--Ajetaan! Ja oitis liehui jokaisen kädessä aimo patukka. Suunnattoman 

iso lammasjoukko alkoi painaa tietä pitkin ja poikaparvi perästä patukat 

kohoina. Lampaita oli yli kaksi sataa, niistä neljäkymmentäseitsemän 

kellokasta. Oli kuiva aika ja tiestä nousi aivan mahtava pölypilvi kun 

tämä omituinen joukko painoi hurjaa vauhtia mäkeä ylös, toista alas. 

Monet kymmenet lampaankellot kalisivat. Pojat huusivat. Semmoisessa 

mahtavassa pölypilvessä ja semmoisella vannalla saapuivat he kylään, 

jonka läpi tie kulki. 

 

Ja nyt sattui koko kylän väki olemaan talkoissa Juvosen pellolla, aivan 

maantien varrella, mutta oli nyt keskellä peltoa kahvia juomassa. 

Puhuttiin taas telefoonista, joka kulki kylän läpi. Joku vaimoista 

päätteli viisaana: 

 

--Kylläpähän vielä nähdään! 

 

Vaiettiin. Toinen vaimo jo lisäsi: 

 

--Sitä Antti-Kristuksen tuloahan ne ennustavat... Ei siitä langasta 

siunausta tähän kylään vuoda. 

 

Hän haukkasi sokeria, puhalsi kahviin ja lisäsi kuin itsekseen: 

 

--Milloin hän sitte itse ilmestynee. 

 

Kohta alkoi kuulua outoa melua. Väki tarkkasi. Kohta nousi suuri 

pölypilvi, joka lähestyi uhkaavana, ja melu koveni. Alussa ei väki 

käsittänyt mikä on tulossa. Vihdoin arveli vanha Juvonen: 

 

--Lampaatkohan nuo juoksevat ... kun se kuulostaa vähän lampaan kellon 

ääneltä! 

 

--No eihän se nyt paha henki toki lampaita ryllää ... viattomia eläviä, 

oikasi siihen Ahokkaan vanha Lotta. 

 

Pilvi yhä läheni ja melu koveni, mutta mitään ei voinut erottaa sakeasta 

pölystä. Lotta jo arveli: 

 

--Jokohan tuo on nyt se itse se vanha vihollinen tulossa... 

 

Hän mietti. Väki oudosteli. Lotta lisäsi jo kuin itsekseen: 

 

--Siinä se nyt on jo ... se itse Antti! 

 

Mutta asia selvisi pian. Lauma syöksyi jo väen kohdalle. Juvonen huomasi 

hurjan poikaparven ja kiroili hädissään: 

 

--Johan minä sanoin, jotta ne ovat lampaat...! Ottakaa sukkelaan seipäät 

ja antakaa niille syötäville, tahi ne ajavat lampaat kuoliaiksi. 

 

Väki syöksyi aseita etsimään. Juvonen huusi lisää: 

 

--Ne ovat paholaisen juoksupoikia... Antakaa ruojille seivästä! 

 

Ja nyt alkoi ajo. Pojat huomasivat vaaran ja huudahtivat: 

 

--Voi ... voi! 

 

Ja yhä hurjempaa vauhtia painoivat he tietä pitkin, väkijoukko riensi 

meluten perästä. Pojat unohtivat lammasten ajon ja koettivat vain 

pelastua. Mutta älytön lammaslauma painoi vain eteenpäin. Kahden puolen 

tietä oli pisteaitaa, joten pojat eivät uskaltaneet poiketa tiepuoleen, 

peläten viipyvänsä aidan yli noustessa liika kauan ja siten joutuvansa 

ahdistajien käsiin. 

 

Niin mentiin kylän halki. Seipäät heiluivat. Väki huusi ja kiroili. 

Tielle sattui kauppias Juntusen poika Vikki ja Pekka Suokkaan poika 

Tena. He olivat siinä noppakiviä valitsemassa, kun lammaskatras 

lähestyi. Pelokkaina vetäytyivät he aitoviereen. Pojat syöksyivät 

laumoinensa ohi ja huomattuansa nuo kaksi turvatonta poikaa, huusi Esa: 

 

--Tulkaa pakoon ... ne tappavat! 

 

Molemmat pojat säikähtivät siitä niin että suin päin syöksyivät yhteen 

joukkoon. Niin kasvoi joukko kahdella ja nyt kävi hurja kulku kylän 

läpi. 

 

Mutta vihdoin loppui kylän kujatie. Tultiin metsään, jossa ei ollut 

aitaa, ja Saku huusi: 

 

--Mennään metsään! 

 

Ja sitä kyytiä syöksyikin poikajoukko tiheään koivikkoon. Väkijoukko ei 

sitä huomannut, sillä sakeassa pölyssä ei voinut mitään nähdä. Suin päin 

se seurasi lammaskatrasta, joka vielä jatkoi pakoansa. Viimein katras 

pysähtyi ja seisoi tiellä rauhallisena, kun takaa-ajajat saapuivat ja 

siunailivat: 

 

--No senkös taivaaseen ne pojat hävisivät! 

 

Ei kukaan voinut sitä käsittää. Etsittiin, mutta mitään ei löytynyt. 

Joku siunaili jo: 

 

--Mutta mitähän ne oikeastaan olivatkaan, kun hävisivät kuin tyhjä 

taivaaseen! 

 

Ja silloin välähti kaikkien mieleen ajatus telefoonista ja pahoista 

hengistä. Jo arveli eräs: 

 

--Jokohan nuo akat ennustivat oikein! 

 

Mietittiin asiaa. Äskeinen puhuja toisteli: 

 

--Kunhan ... kunhan tässä ei olisi vain ollut itse se hyvin vanha poika 

ihmispoikien muodossa peliänsä pitämässä ... kun se tuolla tavalla 

hävisi! 

 

Sitä pohdittiin vakavasti ja illempana levisi se usko että lampaita 

ajaneet pojat olivatkin olleet pahoja henkiä. Se usko varmistui, kun 

ennen maatapanoa huomattiin kaksi kylän pojista hävinneeksi. Jokainen 

päätteli siitä: 

 

--Ei suinkaan ne oikeat ihmisen lapset ole ennenkään lapsia vieneet! 

 

Se ajatus oli aivan luonnollinen. Kylä oli kauhuissansa. 

 

Kadonneiden kodeissa itkettiin ja surtiin ja sinä yönä ei uskallettu 

nukkua koko kylässä, sillä pelättiin pahan hengen uutta ilmestystä. 

Kadonneita etsittiin ja niiden vanhemmat olivat jo sairaat surusta. 

 

 

 

 

VII 

 

 

Sakun isä, lukkari Tenho Ossian Kuvatus oli ollut laiskan koulua 

pitämässä. Pojat olivat olleet hyvin unisia, eivätkä siis tehneet 

hänelle kiusaa. Siksi hän palasikin kotiinsa hyväntuulisena. Sovussa hän 

joi kahvia vaimonsa Hellä Karoliinan kanssa ja puheli: 

 

--Jopa tämä Sakukin, kun pääsee rippikouluikään, niin rupeaa itse 

leipäänsä tienaamaan. 

 

Ja kun kahvi oli juotu, otti hän virsikanteleensa, pihkasi sen jouhen ja 

pyysi: 

 

--Tuoppas Hellä se nuottikirja tänne... Minä tuossa vähä veisaan! 

 

Hellä otti nuottikirjan ja lähti astua pyörittelemään keittiöön. Lukkari 

ryki kurkkunsa puhtaaksi ja alkoi vetää virttä, vähän nenäänsä 

honottaen. Viimein hän valittikin: 

 

--Tuo nenän pakana kun on tukossa, jotta ei tahdo nuotissa pysyä... Jos 

tuo nuuska hänet selvittäisi! 

 

Hän turisti nenänsä puhtaaksi, pani nuuskan ja jatkoi sitten. Hellä 

Karoliina oli palannut keittiöstä, kuunteli ja nyökytteli hartaasti. 

 

Heillä oli nyt niin rauhallista ja kodikasta. Lukkari aivan heltyi. 

Tyytyväisenä hän puheli: 

 

--Kasvaakin tänä vuotena nuo omatkin elot niin hyvästi, että kaikki 

pitäjään elot joutavat myötäviksi ja voi ostaa nyt sinullekin kerralla 

muutaman tusinan uusia paitoja, niin ei tarvitse aina olla niiden 

puutteessa ... eikä joka kuukausi ostaa. 

 

Rouva nyökytteli hartaana, kiitollisena ja puheli muka miehensä 

anteliaisuutta estelläksensä: 

 

--Eikö noita jo minun loppuiäkseni riittäne... Jo tuo minutkin kohta 

täältä korjannee luoksensa taivaaseen. 

 

Harvoin oli heidän elämänsä ollut niin tyyntä ja rauhaisaa. 

 

Mutta jonkun ajan kuluttua johtui lukkarin mieleen vallesmannin perheen 

suru ja hän kysyi: 

 

--Onkohan se vallesmannin poika jo löytynyt? 

 

Hellä Karoliina ei tiennyt ja rupesi taas suremaan. 

 

Lukkari huusi silloin keittiöön palvelijoille: 

 

--Menkääpäs sanomaan Sakulle, jotta menee kysymään, onko se vallesmannin 

poika yhä kateissa! 

 

Mutta turhaan etsi Anni Sakua. Hän ilmotti: 

 

--Ei sitä ole! 

 

--No tottapahan tulee syömään! arveli siihen lukkari. 

 

       *       *       *       *       * 

 

Saapui siitä ruoka-aika. Tavallisesti oli Saku ollut siinä asiassa hyvin 

säntillinen: ensimmäisenä oli hän aina ollut pöydässä. Ei ihme että 

Hellä Karoliina nyt oudostui: 

 

--Ka ... hyvä isä kuitenkin... Eikö sitä Sakua olekaan! 

 

Lukkarikin oudostui ja käski: 

 

--Menepäs nyt, Anna, ja hoihkase Saku syömään! 

 

Mutta Sakua ei kuulunut. Lukkari jo arveli voileipää tehdessään: 

 

--Mikähän sen pojan hyväkkäälle tuli! Odotettiin. Hoihkittiin vielä 

kerta, mutta turhaan. Hellä Karoliina hätäytyi. Äskeinen Vesan kohtalo 

ja järkkynyt mieli pani aavistamaan pahaa. Hän käski lukkaria: 

 

--Huutaisit nyt itse. 

 

--Saku...! Sa-ku! huusi lukkari akkunasta ja--Saku hoi! auttoi rouva 

toisesta. Ei kuulunut. Rouva alkoi jo tulla levottomaksi. Hän etsi ja 

touhusi vaivaloisesti kävellä väännätellen. Jo etsivät palvelijat apuna. 

 

Mutta turhaan. Rouva ärtyi jo palvelijoille. Nämä tuskastuivat. Se koski 

äitiin ja hän alkoi kiihtyä. Lapsen kohtalo huoletti. Olihan Vesakin 

juuri kadonnut. Miksi ei hänenkin lapsellensa olisi voinut samoin käydä! 

Hikisenä huohottaen palasi rouva ja istahti. 

 

Ja nyt ei maistunut kummallekaan ruoka. Jonkun ajan kuluttua itkeksi jo 

rouva, puhellen: 

 

--Vaikka lie lapsi rukka joutunut saman kohtalon omaksi kuin Vesa 

parkakin! 

 

Sitä aavisteli jo lukkarikin, mutta puolusti omaa poikaansa: 

 

--Sehän se vallesmannin poika pahennus onkin sen opettanut kaikille 

pahoille ilveille! 

 

       *       *       *       *       * 

 

Niin kului päivä lähelle iltaa. Kylällä kerrottiin ihmeellisiä arveluita 

Vesan katoamisesta. Ne kertomukset tarttuivat lukkarin väkeen, ja kun 

Sakua ei mistään löytynyt, kiihtyivät mielet. Lukkari jo mutisi kuin 

itseksensä: 

 

--Saa niitä tässä tätä isoa joukkoa syöttää ja elättää, mutta ei niistä 

ole sen vertaa, jotta lapsista pitäisivät huolen! 

 

Hellä Karoliina arvasi heti asian, sillä jokseenkin samoilla sanoilla 

oli lukkari aina ennenkin alottanut riidan. Hän jo rykäsi itseksensä ja 

ryhtyi kärpäslapulla tappamaan pöydällä kihiseviä kärpäsiä, kiukutellen 

niille hermostuneena, ja kun lukkari vielä jatkoi joukon suuruutta 

valitellen, sanoi hän riidan aluksi: 

 

--Kukas sinun käski mennä naimisiin! 

 

Ja kohta oli nyt lukkarinkin talon elämä nurin. Väki lähetettiin 

etsimään Sakua. Rouva itki ja tuskaili. Lukkari tuskastui ja ärjäsi 

lopulta: 

 

--Hyvin sinä olisit joutanut pitämään huolta pojasta...! Kymmenen akkaa 

on talossa ja kaikki vain syövät ja makaavat siinä! 

 

--Ten-ho! löi rouva jo lihavaan polveensa varottavasti ja jatkoi:--Minä 

sanon sinulle, Tenho Ossian vielä kerran, jotta muista kenen palvelija 

sinä olet ja jotta sinä olet naimisissa oleva mies. 

 

Lukkari siitä yltyi. Sukeutui sanan vaihto. Lukkari varotti 

kämmensyrjällään ja tankkasi samalla, joka sanaa painostaen: 

 

--Minä sanon sinulle, Hellä Karoliina, jotta muista sinä, jotta sinun 

miehesi on kirkon palvelija ja jotta sinä et saa olla pahana esikuvana 

seurakunnalle! 

 

Silloin nousi rouva, meni miehensä nenän eteen, varotti samalla lailla, 

kämmensyrjällänsä tahtia lyöden, ja tankkasi: 

 

--Ja muista sinä, Tenho Ossian, jotta sinä olet seurakunnan edessä 

luvannut rakastaa myötä- ja vastoinkäymisessä, ja jotta sinä et saa 

seurakunnan edessä sanaasi syödä. 

 

Lukkari nuuskasi kiivaasti. Rouva rupesi kärpäslapulla tappamaan 

kärpäsiä akkunasta, kääntyi tehtävänsä lopussa puoleksi lukkariin päin 

ja yritti: 

 

--Ja minä sanon sinulle vielä sen... 

 

--Hel-lä! varotti lukkari keskeyttäen, sillä hän arvasi mitä nyt jo oli 

tulossa. Mutta rouva yltyi: 

 

--Minä sanon si... 

 

--Hel-lä! keskeytti lukkari aivan karjasemalla. 

 

--Jotta sinä olet virren honottaja! huusi silloin Hellä Karoliina sen 

sanottavansa. Sitä ei lukkari koskaan sietänyt, sillä hän ei millään 

muotoa tunnustanut veisaavansa nenäänsä. Raivostuneena sieppasi hän 

kahvikupin pöydältä, paiskasi sen säpäleiksi lattiaan ja poistui 

ähähtäen: 

 

--Saakeli. 

 

Alkoi uneton yö. Isäntäväki riiteli. Rouva itki välillä ja koko väki 

etsi kadonnutta lasta. 

 

       *       *       *       *       * 

 

Seuraavana aamuna tuli lukkari jo aamiaisen aikaan vallesmannin luo ja 

kertoi Sakun häviöstä. Molemmat isät olivat aivan sekaisin. Nimismies 

päivitteli: 

 

--Tjaa...! Tjaa, veli! 

 

--Tjaa! 

 

Vaiettiin. Taas yritti vallesmanni: 

 

--Minä en enää ymmärrä mitään... Kun saisi edes kaupunkiin telefonoida, 

mutta senkin ovat rikkoneet, ruojat, niin ettei enää voinut lääkäriä 

kutsua...! Lempikin kun tässä mylläkässä vielä sairastui! 

 

Masentuneena, yönuttuun puettuna hän käveli edestakaisin ja lisäsi: 

 

--Nikodemus toki saatiin tähän suonta lyömään, jotta ei halvaus 

tulisi... Täytyi turvautua jo siihenkin vanhaan konstiin! 

 

--Tjaa! 

 

Ja taas vaiettiin. Lukkari hankasi nenänsä alusta nenäliinatukulla ja 

pani nuuskaa talon rasiasta. Isäntä jatkoi miettivää kävelyänsä 

äänetönnä kunnes huusi pois lähtevälle Nikodemukselle akkunasta: 

 

--Nikodemus...! Joko sinä sait palkkasi? 

 

--Joo, herra vallesmanni! 

 

--Kuule ... kuule...! Joko se Nikodemus menee? tuli lukkarille kiire. 

Hän riensi akkunaan, pani silmälasit päähänsä ja huusi: 

 

--Nikodemus... Kuule Nikodemus! 

 

Nikodemus pani lasit juhlallisesti nenällensä, keikisti päänsä ja 

vastasi sitten: 

 

--Joo, herra lukkari. 

 

--Meneppäs, kuule, Nikodemus, samalla tiellä ja lyö suonta siitä meidän 

rouvasta... Sekin on sairaana ja haluaisi sinua. 

 

--Soo! lausui Nikodemus juhlallisella äänellä ja lähti. Vallesmanni 

kolusi kaapissansa, otti sieltä pullon, kilkutteli sitä ja lausui: 

 

--Vieläkö hänestä tullee lasit mieheen...! Kallistuu tuokin särvin, 

jotta eivät enää palkat riitä. 

 

He ryhtyivät sitä tasailemaan. Sitä tehdessä virkistyivät hieman mielet. 

Vallesmanni voi jo puhella virkatehtävistänsäkin sen verran että 

ilmotti: 

 

--Lautamies Koljosen ja siltavoudin lähetin tutkimaan, kuka sen on tuon 

telehvoonilinjan särkenyt... Kun sais pakanat kohta ensi yrityksestä 

kiinni ja antaisi hyvät sakot, niin pitävät kyntensä erossa... No, 

maistappas, veli! 

 

--Tjaa! 

 

       *       *       *       *       * 

 

Antti Juhanan mökissä istui isäntä itse Urho Ernestin kanssa synkkänä, 

tupakoiden. He olivat puhuneet telefoonin hävityksestänsä ja nyt murisi 

Antti Juhana: 

 

--Mutta tottapahan nyt on poikki... Niin jotta ei siinä enää lennä! 

 

Syntyi äänettömyys. Sen lopetti Urho Ernesti, selittäen: 

 

--Sillä hienolla puulla ei vielä katkennut pakana, vaan kun se iso honka 

hakattiin ja se kaatua rusahti, niin katkesikin siinä lanka. 

 

Eevastiina oli seurannut keskustelua ja huokaili nyt: 

 

--On ... on sitä tällä köyhällä koettelemusta... Kaikki telehvoonit ne 

vain sen harteille taakkaa tuovat ... kaikki ne vain lisäävät köyhän 

kuormaa. 

 

--Niin kuin tää mikä? kysyi siihen lautamies Koljonen, joka juuri tuli 

tupaan siltavoudin kanssa ja kuuli Eevastiinan valituksen. 

 

--Niin kuin nyt tääkin pahan hengen lanka ... tää telehvooni, murahti 

siihen Antti Juhana. 

 

--Ka rikkoneetpa ne ovat sen nyt, oikasi lautamies. He eivät tienneet, 

että sen olivat rikkoneet juuri Antti Juhana ja Urho Ernesti, vaan 

tulivat juomaan. Piippu ikenissä murahti siihen Antti Juhana: 

 

--Ka joutikinpa tuon rikkoa ... rikkoa... 

 

--Jouti, vahvisti Urho Ernesti. Lautamies Koljonen turisti joukon luona 

nenänsä, pyyhki sen aluksen kämmensyrjällänsä ja arveli: 

 

--Kuka hänet vain lie rohennut rikkoa! 

 

--Ka kukapa se! murahti Antti Juhana hyvillänsä, ylpeänäkin. Koljonen 

toisteli: 

 

--Kuka, kuka hänet lie viilettänyt poikki ... kun siitä ei kuulu nyt 

enää se sana lentävän. 

 

--Vai jo toki lakkasi lentämästä ... rietas! oli Urho Ernesti 

tyytyväinen tekoonsa ja Antti Juhana ilmotti: 

 

--Ka tämän Urho Ernestin kanssapa me sen vain vetäisimme poikki ... 

sillä isolla hongalla! 

 

--Vai te se! 

 

--Me. 

 

--Mhyy! 

 

--Mehän sen vetäsimme! vahvisti Urho Ernesti Ernestikin. Lautamies 

aluksi vaikeni, mutta lausui sitten: 

 

--Ka sittenpä tässä ei ole enää sen enempää selvässä asiassa! 

 

--Eihän tässä! arveli Antti Juhanakin ja naapuri lisäsi: 

 

--Ei. 

 

--Ei ole ... ei ole! yhtyi vielä Koljonen ja nyt puhuttiin pitempi aikaa 

päivän tapahtumista ja telefoonin osuudesta niihin. Vihdoin ilmoitti 

lautamies: 

 

--Ka sittepä minä voin tässä samalla tiellä manata vallesmannin puolesta 

käräjiinkin ... vastaamaan siitä telehvoonin vikuuttamisesta...! Kun 

tämä siltavouti on tässä vieraana miehenä! 

 

Raskas, synkkä äänettömyys seurasi niitä sanoja. 

 

Vieraiden lähdettyä selvisi Eevastiina ja pitäen varansa, ettei mies 

pääsisi häntä taas onnettomuudesta soimaan alkoi hän sille juonitella, 

syyttää telefoonin särkemisestä. Hartaalla äänellä kaikerteli hän: 

 

--Kun sitä olisi siinäkin asiassa uskonut ja luottanut sanan apuun, eikä 

siihen omaan voimaansa, niin ei olisi tätäkään tullut. 

 

Niin alkoi katkera juonittelu. Tuli jo iltapäivä. Yhä jatkui jurnuttelu. 

Jo huokaili Eevastiina ilkeästi: 

 

--Mutta onpa tuo osannut vaimonkin silmät soaista ... on se osannut 

pimittää vaimon, kun se on kaikkien pahantekijöiden kelkkaan sen 

suostumaan saanut...! Hoh-hoi sentään! 

 

Mutta nyt vastasi jo Antti Juhana yhtä ilkeästi: Ovesta ulos 

työntyessään myönteli hän: 

 

--Ka eipä se sanankaan valkeus jaksa valaista ihan älytöntä akkaa ... 

koskapa on antanut sen joutua tään tuhman miehen kelkkaan! 

 

       *       *       *       *       * 

 

Mutta vähitellen alkoi levitä valoa tähän surulliseen asiaan. Ukko 

Juvonen oli tullut kyläläistensä valtuuttamana pyytämään vallesmannin 

apua kahdessakin asiassa: ensiksi että löydettäisi kadonneet pojat Tena 

ja Vikki ja toiseksi että ryhdyttäisi poistamaan telefoonia. Hän selitti 

nyt asiansa: 

 

--Eipä siitä muuta erikoista kuulu, ne kyläläiset vain lähettivät 

pyytämään jotta, jos tää vallesmanni virkansa puolesta nousisi sitä itse 

ukkoa vastaan ... se on nähty siellä meidän kylällä lampaita ajamassa ja 

sitte vei muun hyvän lisänä kaksi lasta. 

 

--Mitä 'itse ukkoa'? hämmästyi vallesmanni. Toinen selitti: 

 

--Ka sitä, joka vei sen kauppias Juntusen ja talokas Suokkaan pojat ... 

ja joka sitä kylän lammaskatrasta ajoi. 

 

Asia sotkeutui tämän selityksen johdosta. Vallesmanni jo siunaili: 

 

--Mikä vietävän ukko se sielläkin jo poikia vie? 

 

--Ka se oikea ukko ... se jolla on se paha nimi. 

 

--No tääpä nyt vasta on...! Mistä se on kotoisin se ukko? sotkeutui 

toinen. 

 

--Ka sieltä omasta valtakunnastaan ... niin kuin herra vallesmanni 

tietää... 

 

Lopulta ei asiasta tahtonut tulla mitään selvää. Vasta kun vallesmanni 

pani kovalle, vaatien tietoa mikä ukko se on, ilmotti Juvonen: 

 

--Ka se joka meidät itse kunkin on vietellyt pois herrasta ... niin kuin 

vallesmanni itsekin tietää... Se vanha vihtahousu. 

 

Alkoi uusi selvittely. Vihdoin älysi vallesmanni asian, kun sai kuulla 

että se oli ilmestynyt viiden pojan muodossa. Hän kysyi: 

 

--Minkä ikäisiä ne pojat olivat? 

 

--Ka eipä niiden ijästä ... tuossa kymmenen korvilla... Mutta muuten 

olivat hyvin siihen isäukkoonsa, ihan hyvin suuria heittiöitä! 

 

Nyt selkeni vallesmannille asia. Riemastuneena huudahti hän vaimollensa: 

 

--Lempi... Lempi hoi... Nyt sen pahan hengen jälillä jo ollaan: Se on 

mennyt tämän lukkarin poikahalvatun kanssa kaupunkiin päin ja tehnyt 

vielä kaikenlaista ilkeyttä mennessänsä! 

 

--No herran kiitos...! Miten iloinen minä olen nyt! pääsi rouvalta 

riemastunut huudahdus. Vallesmanni jo hykerteli käsiänsä ja uhkaili 

Vesalle rangaistusta: 

 

--Maltahan sinä ... maltahan kun minä sinut kynsiini saan! 

 

Nopeasti järjesti hän takaa-ajon ja lupasi Juvoselle toimittavansa 

kadonneet lapset vanhemmillensa. Kun Juvonen yhä viipyi, kysyi hän 

siltä: 

 

--Vai onko sinulla vielä mitä muuta asiaa? 

 

--Eipä siitä erikoista... Paitsi jotta ne kyläläiset pyytävät poistamaan 

tämän telehvoonin, jotta ei se paha henki... 

 

--Telefooninko? keskeytti vallesmanni kiivaasti. 

 

--Ka sen... Ne jo siitä meidän kylän kohdalta hävittivät valmiiksi sen 

telehvoonilinjan, jauhoi Juvonen. Silloin huusi vallesmanni vihoissaan 

akkunasta: 

 

--Matti... Matti hoi! Heitä pois ne muut työt ja mene sanomaan lautamies 

Koljoselle, jotta manatkoon kaikki Köyhäjoen kyläläiset oikeuteen 

telefoonilinjan hävityksestä! 

 

Sen kuultuaan painui ukko Juvonen tavallista syvempään kumaraan. 

 

 

 

 

VIII 

 

 

Mutta palatkaamme poikien luo. 

 

Lampaanajoseikkailusta selvittyään he hiiviksivät kotvasen arkoina 

metsässä. Vasta kun uskoivat olevansa turvassa he pysähtyivät erään ahon 

reunaan ja alkoivat puuhailla: Joku kuori hampaillansa koivunvarvoista 

vispilän varpoja, joku löi itseksensä noppaa. Uudet tulokkaat eivät 

olleet vielä perehtyneet joukkoon ja katselivat sitä kädet housun 

taskussa. Sakua suututti äskeinen onnettomuus ja hän alkoi purkaa 

sisuansa piiskaamalla erästä koivua vitsalla. Vihdoin alkoi Juntus 

puhelun, kysyen vierailta: 

 

--Olettekos te tämän kylän poikia? 

 

--Olemme. 

 

--Entäs kenenkäs ne olivat ne lampaat? tarttui Esa. 

 

--Eivät ne olleet kenenkään yhden talon... Siinä olivat kaikkien 

lampaat! selittää tokersi juro Tena ja Saku varoitti: 

 

--Elä sitte mene sinne kotiisi! Ne lyövät nyt siinä kylässä. 

 

Ja siksipä ei Tena ja Vikki uskaltaneetkaan mennä kotiinsa, vaan 

lyöttäytyivät joukkoon. Aho oli joltisenkin marjainen. Pojat tyydyttivät 

siinä ensin nälkänsä. Mutta kohta arveli Juntus: 

 

--Kun olisi missä hernettä? 

 

Se arvelu miellytti toisia ja Vesa tiedusti Vikiltä: 

 

--Kasvaako täällä kenen pellossa hernettä? 

 

--Kasvaa, vastasi juro Vikki. 

 

--Kenen? 

 

--Kasvaa siinäkin Leinosen pellossa, mutta siitä se ukko Leinonen näkee! 

selittää tokersi Vikki. Saku tarttui nyt: 

 

--Kasvaakos kenen muiden pellossa, niin jotta ei näy? 

 

--Kasvaa. 

 

--Kenen? 

 

--Kasvaa vaikka kenen... Senkin Juvosen Rinnepellosta jos ottaa, niin 

siitä ei näy, selitti Vikki jurona ja oitis päätti joukko: 

 

--No mennään sinne! 

 

Onnellisesti, metsätietä myöten kierrellen, pääsivät he perille ja 

puhdistivat miltei puhtaaksi Juvosen hernemaan; söivät kylliksensä ja 

ottivat evääksi mikä mahtui Esan läkkikannuun. Lähellä olevassa, 

äskettäin heinillä täytetyssä ladossa he saivat oivallisen yöpaikan. 

Telmiessä ja häränpyllyjä pehmeässä heinässä laskiessa unohtuivat kaikki 

päivän tapahtumat ja Juntus sanoi: 

 

--Nyt kun olisi tupakkaa, niin sitte saisi Saku puhaltaa savut 

nenästään... Puhaltaisitko Saku? 

 

--Puhaltaisin kyllä! kehäsi Saku ja Vikiltä hän kysyi: 

 

--Jos olisi tupakkaa ja piippu eikä isäsi näkisi, niin uskaltaisitko 

polttaa tupakkaa? 

 

--Uskaltaisitkos sinä? 

 

--Uskaltaisin... Ja vaikka olisi isäkin, niin minä uskaltaisin! 

ylvästeli Sakuja kehasi: 

 

--Ja honottaakin uskaltaisin isän tavalla... Ja yhdenkin kerran kun isä 

tuli kotiin, niin me Simosen Pojun kanssa honotimme navetan ylisillä 

niin jotta isä kuuli. 

 

--Löikö se sitte? 

 

--Ei... Se ei nähnyt... Mutta mammalle se oli sitte iltasella äkäinen ja 

sanoi, jotta: mitä pahan hengen poikia sinä kokoat sinne ylisille! 

 

       *       *       *       *       * 

 

Seuraava päivä oli sunnuntai. Se oli kaunis, tyyni päivä. Huolettomana 

vaelsi nuori joukko, kiersi takateitä myöten maantielle ja painui sitä 

pitkin edelleen. He tulivat vieraan seurakunnan kirkolle. Äkkiä kumahti 

kirkon kello ja Esa huudahti: 

 

--Pojat...! Nyt on pyhä...! Toisetkin sen hoksasivat ja Saku ehdotti: 

 

--Lähdetään kirkkoon... Jos siellä on semmoinen lukkari kuin isä, niin 

sitte honotetaan sille! 

 

Ja juoksujalassa painoi joukko kirkkomäelle. He eivät kumminkaan 

ehtineet aivan kirkon luo, kun tapasivat joukon tuntemattomia poikia 

tienvarrella aidalla istumassa. Vesa lähti juosta renttuuttamaan niiden 

luo, huutaen niille juostessansa: 

 

--Pojat hoi! Vaihdetaan hattuja! 

 

--Mennään hattuja vaihtamaan! riehahti jälkijoukkokin juoksuun ja kohta 

oli hattukauppa menossa. Ainoana ehtona oli, että koko oli sopiva. Kun 

kaupat oli tehty, siirtyivät pojat hyrynlyöntiin, aivan kuin itsestänsä, 

ilman keskustelua. Toisella puolen olivat tuntemattomat kirkkomäen 

pojat, toisella seitsemän meille jo tuttua poikaa. Kiekko hurahteli 

pitkin maantietä, pojat huusivat ja seipäät heiluivat juuri 

puolipäiväsaarnan aikana. 

 

Mutta sattumalta osui kiekko Sakun jalkaan. Tämä älähti ja alkoi 

liikata. 

 

--Sattuiko sinuun? tiedusti Vikki. 

 

Saku ei vastannut, vaan lynttyytti syrjään. Peli taukosi. 

 

Vastapelaajien joukko lähestyi katsomaan. Silloin ilmotti Juntus: 

 

--Tuo poikahan se viskasi. 

 

--Elä valehtele! väitti poika, mutta Vikki vahvisti: 

 

--Viskasitpas! 

 

--Se on vale! 

 

Mutta silloin tarrasi Saku poikaan kiinni ja alkoi tappelu. Yksi pojista 

varotti Sakua uhkaavasti: 

 

--Elä lyö! 

 

--Lyönpäs! uhkasi Saku ja alkoi murikoida nyrkillänsä. Alussa katselivat 

toiset rauhallisina, ympärillä seisoskellen ja Juntus sanoi: 

 

--Saku voittaa! 

 

--Purase, Saku, sen kättä! neuvoi Vesa. 

 

--Puraseppas! uhitteli tappeleva poika. 

 

--Purasen kyllä! vannoi Saku, vetäen poikaa tukasta. Poika alkoi huutaa: 

 

--Elä tukista, kuule, tahi kun minä ärjäsen! 

 

--Ärjäseppäs! 

 

--Ärjä-sen! huusi poika ja oli jo pakotettu huutamaan: 

 

--Aku...! Tule avuksi Aku! 

 

Aku riensikin avuksi. Mutta silloin syöksyivät pojat Sakun avuksi ja 

vastatappelijoiden joukko liittyi yhdeksi. Syntyi sanomaton rähäkkä... 

Kepit heiluivat, revittiin vaatteita, tukistettiin, huudettiin. Meluun 

sekaantuivat tappelevien poikien koirat: nähdessään omansa mylläkässä ne 

juoksentelivat ympäri nujakkaa, haukkuivat ja ulvoivat. Kuului jo 

kirouksia ja itkua ja jo vuoti usean nenästä verta. 

 

Mutta onneksi kuului melu kirkkoon. Suntio juoksi sen johdosta hätään, 

ennen kuin ehti pahempaa tapahtua. Siepaten eräästä kärristä ruoskan, 

juoksi hän nujakkaa kohti huutaen: 

 

--Annan minä teille... 

 

--Voi... Suntio! kuului huudahdus ja kuin siivillä lentää syöksyi koko 

tappeleva joukko pitkin tietä jokirantaan. Siellä pesivät he haavansa, 

istahtivat aidalle, toinen joukko toiselle ja toinen toiselle puolelle 

tietä ja rupesivat toisiansa härnäämään, kertomalla vastustajista 

ilkeyksiä toisillensa niin kovaäänisesti että vastustajat kuulivat. 

Juntus alkoi: 

 

--Tuon keskimmäisen yhden pojan kotona on miehillä hattu nurin päässä! 

 

Toverit sille nauroivat vastapuolen harmiksi. Nämä maksoivat haukkuen: 

 

--Nuo pojat ovat siitä pitäjästä, jossa syödään huttulusikalla tervaa! 

 

Voitokkaina, vastapuolta sapettaaksensa nauroi sille se joukko. Joku 

lisäsi: 

 

--Ja sitte siellä kun syödään, niin lusikka on alassuin! 

 

Taas nauroi se puoli. Vastapuolta silloin tuo harmitti. Niin jatkui tämä 

kiertelevä haukkuminen. Mielet alkoivat kiihtyä ja uusi tappelu oli 

lähellä. Mutta silloin sattui postin kuljettaja ajamaan aika kyytiä ohi. 

Aisakellon kova ääni viehätti poikia ja Vesa huudahti: 

 

--Pojat...! Koitetaan jaksetaanko juosta postin jälestä! 

 

--No! syöksyi meidän tuttu, retkeilevä joukkomme koettamaan voimiansa 

juoksussa. 

 

       *       *       *       *       * 

 

Närhin taloon asti jaksoivat pojat pysytellä postinkuljettajan 

lähettyvillä, mutta siinä he jäivät jälkeen ja poikkesivat talon 

karjapihalle, siellä rakenteilla olevia tikapuita tarkastamaan. Siellä 

sattui olemaan kuivuuden tähden hieman ravistunut kaljatynnöri. Vanteet 

olivat höltyneet. Helppo oli ne saada irti ja oitis hoksasi Saku 

ehdottaa: 

 

--Montako poikaa meitä on... Yksi ... kaksi ... kolme ... neljä ... Vesa 

viides ... Vikki kuudes ... minä seitsimäs...! Seitsemän poikaa. 

 

Hän luki nyt tynnörin vanteet ja ilmotti: 

 

--Joka pojalle tulee vanne ja sitte ajetaan niitä kepin kanssa pitkin 

tietä. 

 

Oitis olivatkin vanteet irrotetut ja tynnöri lautoina. Ja nyt alkoi 

iloinen kulku. Kukin pyöritti vannettansa juosten sen vierellä, 

estääksensä sen kaatumista, ja niin mentiin aika kyytiä pitkin tietä. 

Missä he vaelsivat talon ohi, juoksi koko väki katsomaan ihmettä ja 

siunailemaan: 

 

--No mitä maailman lopun kulkijoita ne nyt mokomat ovat! 

 

--No en paremmin sano, siunailivat toiset. 

 

Enemmittä häiriöittä voivat pojat kumminkin matkaansa juosta hölköttää. 

Kuivalaisen talon kohdalla liittyi heihin kaksi poikaa ja sitten aina 

yksi kerrallansa, kunnes heitä oli kaikkiaan kaksitoista. Mutta viimeksi 

liittyneet viisi vanteetonta juoksi erillänsä, jälkijoukkona, 

uteliaisuudesta mukana pysytellen. 

 

Niin tultiin erääseen jyrkkään ylämäkeen. Sitä ylös kävellessä sanoi 

Juntus: 

 

--Voi piru kun on nälkä! 

 

Nyt sen huomasivat toisetkin. Pidettiin asian johdosta neuvottelu. 

Neuvottelun kuluessa riemastui Otto yhtäkkiä ja huudahti: 

 

--Minäpä tiedän, pojat! 

 

--Mitä? odotti joukko. Otto selitti: 

 

--Kun olisi vaikka naurista! 

 

Se neuvo tuntui hyvältä, mutta Juntus huomautti: 

 

--Eipä ole! 

 

--Jos kuka tulisi vastaan, niin kysyttäisi missä on, jatkoi Vesa ja 

siinä toivossa lähti joukko mäen päälle päästyä taas juoksemaan, toivoen 

pian löytävänsä naurishalmeen. 

 

       *       *       *       *       * 

 

Onni olikin heille nytkin suotuisa: Tuskin olivat he taivaltaneet 

kilometrin vertaa, kun sivuuttivat Antti Soinisen noin yhdeksänvuotiaan 

tytön Helmin, joka oli mennä tessuttelemassa kutsumaan Pinnasen Maria 

heille äitiä hieromaan. Oitis he pysähtyivät. Saku kysyi: 

 

--Tyttö hoi? 

 

--Mitä? hymyili tyttö, alta kulmiensa katsoa tihraten. 

 

--Onko sinulla isä? tokasi Esa. 

 

--Oo-on, liverti hymyilevä tyttönen pitkään ja lisäsi: 

 

--Ja on minulla äitikin, mutta sitä pitää hieroa. 

 

--Kenenkäs tyttö sinä olet? 

 

--Antti Soinisen. 

 

--Onkos teillä naurista? meni Juntus jo suoraan asiaan, mutta Helmi 

epäsi herttaisena: 

 

--Ei ole... Mutta Pinnasella on iso huhta. 

 

Se oli ilosanoma. 

 

--Tiedätkös sinä missä se on? syventyi jo Vesa. Helmi vakuutti viisaasti 

hymyillen: 

 

--Tiedän... Ja olen minä käynytkin siellä Pinnasen Helmin kanssa. 

 

--Etpäs tiedä ... elä valehtele! epäili tätä ilmotusta vakavana Tena. 

Helmi siitä oli loukkautua ja sanoi: 

 

--Vaikka kysy Pinnasen Helmiltä. 

 

Nyt alkoi Helmin suostuttelu: Esa laski kävelyn lomassa jonkun 

kuperkeikan. Vesa linkosi kiviä. Vihdoin ehdotti Saku, kauppaa hieroen: 

 

--No tule sitte ja vie, niin saat yhden vanteen. 

 

Helmi mietti asiaa, mutta epäröi: 

 

--Eee-ii toki! Onpa meillä vanne itselläkin. 

 

--Eipä ole rautavannetta, kehäsi silloin Otto ylpeänä. Helmi yhä 

vastusteli: 

 

--Vaikka ei... Mutta ompa puuvanne. 

 

Ei tietty mitä sanoa. Hölmö Juntus toki huomasi ja ilmotti: 

 

--Eipä puuvanne ole niin hyvä. 

 

Sillä lailla he jatkoivat kaupan hieromista kunnes tulivat erään 

metsätien haaraan. Siinä sanoi Helmi: 

 

--Tästäpä se menee tie sinne Pinnasen naurismaalle, mutta minä en sano. 

 

--Mitä et sano? 

 

--Sitä mistä se sitte menee siinä toisessa kohti, josta eroaa Pajusen 

mökille, hymyili Helmi viisaana. 

 

Mutta kun tinkimistä yhä jatkettiin ja Saku lupasi antaa vielä leluja, 

suostuikin Helmi oppaaksi ja he lähtivät Pinnasen naurismaalle. Sinne 

vievä tie oli huonoa polkua. Vanteet eivät siinä pyörineet ja siksipä 

pojat heittivätkin ne tiepuoleen, yksi ensin, toinen sitten. Täten 

tulivat ne olemaan jonkunmoisina tien viittoina myöhemmille etsijöille. 

Matkalla yhdistyi jälkijoukko ja niin oli heitä lopullisesti kaksitoista 

poikaa ja yksi tyttö. 

 

 

 

 

IX 

 

 

Sillä välin oli lukkarin ja vallesmannin taloissa saatu asiaan aina 

uutta valoa. Nikodemus oli jutellut Oton ja Esan katoamisesta ja 

vallesmanni oli oitis oivaltanut asioilla olevan yhteyttä. Tutkimalla 

sai hän selvän, että Oton ja Esan koko ja puvut vastasivat samojen 

juoksupoikien kokoa ja pukuja, jotka olivat telefoonia kivittäneet. Joku 

vaimo oli huomannut samojen poikien käyneen riihessä ja ladossa ennen 

sen paloa. Asia oli nyt selvä. Vallesmanni meni tarkastamaan riihtä. 

Siellä hän joutui aivan raivoihinsa huomattuansa, että vene oli mätetty 

pehkuja täyteen ja pehkut olivat tervan kuivuessa iskostuneet kiinni. 

Hän tiesi oman poikansa olleen siinä osalla, päivitteli sitä vaimolleen 

ja vannoi jo käsiänsä hykerrellen: 

 

--Mutta kunhan sinä kanalja tulet, niin opit sinä! 

 

--Kauno! varotti siihen äiti, joka oli jo toipunut ja iloitsi lapsensa 

takaisin saamisesta.--Sinä et saa, Kauno, niin sanoa lapsesta! 

 

--Opit sinä kanalja, kunhan kynsiini sinut saan! korotti vallesmanni 

ääntään toistaessaan uhkailuaan. 

 

--Kau-no! varotti siihen rouva nyt kovemmin, ja kun mies jatkoi 

uhkailuaan, julisti hän tarmokkaasti, lastansa suojaten: 

 

--Mutta sinä et saa koskea siihen poikaan, sillä se on minun oma 

lapseni! Hän kiivastui ainoan poikansa puolesta toistaen, aivan jalkaa 

polkien:--Se on minun ainoa lapseni, muista se aina. Minä olen 

sydänallani sen kantanut enkä anna sitä sinun revittäväksesi. 

 

--Mutta se oli minun veneeni, jonka hän olilla tuhri, kiivastui 

vallesmanni ja yritti jatkaa:--Ja minä annan semmoiselle sikiöl... 

 

--Kau-no! keskeytti rouva jo entistä ankarammin. 

 

--Elä sotke siinä, tiuskasi mies. Mutta silloin nousi rouva ja kysyi 

juhlallisesti: 

 

--Kauno Valdemar...! Minä kysyn sinulta Kauno Valdemar, jotta sillä 

laillako sinä puhut minul... 

 

--Äts! sähähti Vallesmanni, syöksyi huoneeseensa ja paiskasi oven kiinni 

niin että seinät jyrähtivät. 

 

Jokseenkin samallainen kohtaus oli sattunut lukkarinkin talossa, kun 

lukkari oli nähnyt että heinät oli mätetty ylisiltä alas navetan likaan. 

Kun hän oli uhannut kurittaa Sakua, oli äiti noussut lastansa 

puolustamaan. Riita oli sukeutunut. Sen kestäessä hääräili nyt Hellä 

Karoliina kahvin keittopuuhissa, kun lukkari jatkoi uhkaustansa. 

Vaistomaisesti unohtui hänelle silloin iso sumppipannu vasempaan käteen 

ja oikean käden etusormella löi hän tahtia hellan reunaan, painostaen 

sillä sanojansa. 

 

--Minä sanon ... minä sanon sinulle, Tenho Ossian, jotta se on jo nytkin 

juuri sinun kovuutesi tähden lähtenyt vanhempiensa luota maailmalle... 

Ja minä sanon että kun se herran avulla taas takaisin saadaan, niin sinä 

et saa siihen koskea sormellakaan... Et sakarisormellakaan...! Se on 

sinun ankaruutesi tähden lähtenyt! 

 

--Menköön...! Olipa tuo vaikka kissan hännässä, ... eto elävä! tuskastui 

vihdoin lukkari. Äiti rukka menetti malttinsa. Iso pannu vasempaan 

käteen unehtuneena ja oikealla kädellään kämmensyrjin varottaen 

lähestyä, pyörittäytyi hän miestänsä ihmetellen, uhkaavana: 

 

--Niinkö sinä puhut...! Puhutko sinä, kirkon ja seurakunnan palvelija 

sillä tavalla! 

 

Syntyi ankara riita. Siihen tuskastuneena sulkeutui lukkari 

huoneeseensa. Hänen sisunsa nousi. Hän ei voinut enää hillitä itseänsä, 

vaan päätti kostaa sillä ainaisella ilkeydellä, jota hän oli käyttänyt 

aina ennenkin riidan äärimmäiseen asti noustessa: 

 

Hän otti kanteleensa ja veisasi, vaimoansa tarkottaen ja sitä oikein 

häijysti pistääksensä, juhlallisesti virren:--Raskaissa maan vaivoissa. 

 

       *       *       *       *       * 

 

Tämä väliaika oli ollut taas toraista sekä Antti Juhanan, että Urho 

Ernestin mökillä. Eevastiina oli juonitellut ja mies murjottanut. Joskus 

oli ollut ilmiriitaakin. 

 

Mutta viime sunnuntaina oli tapahtunut pieni mielenmuutos. Hukkuneiksi 

otaksuttujen lasten kuolema oli ilmotettu kirkossa. Heidät oli siunattu 

kuolleiksi. Heidän puolestansa oli pappi lukenut tavallisen 

esirukouksen. Kauniisti oli nuori pappi puhunut nuorien vainajien 

muistolle lohdutukseksi vanhemmille ja varotukseksi muille. Vaimot 

olivat sitä kuullessansa itkeneet ja miesväki käynyt vakavaksi. 

 

Tämä kirkollinen toimitus oli vaikuttanut sovittavasti vanhempienkin 

mieliin. Ystävät olivat käyneet lohduttamassa. Elämän huolet alkoivat 

haihduttaa kuolleiden muistoa. Kun Sutisen Lotta puheli nyt asiasta 

Eevastiinan kanssa, alistui tämä jo ja mietiksi: 

 

--Vähemmänpähän on hänenkin sielullansa vastaamista, kun pääsi nuorena 

pois täältä surun ja murheen laaksosta... Vähemmän on hänellä tilin 

tekemistä! 

 

Ja Antti Juhanankin sydän suli ja mieli heltyi. Äänetön vihottelu 

lakkasi. Hän oli kuullut kerrottavan vallesmannia kohdanneista 

onnettomuuksista: pojan katoamisesta ja ladon palosta; hän oli löytänyt 

siitä vahingoniloa ja alkanut lauhtua vaimollensakin. Hänen teki jo 

mieli alkaa puhelu, jakaa tuo ilosanoma hänen kanssansa, mutta ei 

tahtonut sisu antaa. Pari tuntia oli hän nyt hautonut alkuunpääsyä ennen 

kuin jaksoi murahtaa: 

 

--Onpa sitä toki itseäänkin kohdannut rangaistus ... vallesmannia. 

 

Eevastiinan teki mieli tiedustaa semmoista sanomaa lähemmin, mutta vielä 

oli hänen sisunsa liika katkera. Hän ei päässyt alkuun vaikka tahtoi. 

Siksi polki hän vain kiivaammin rukkiansa, kuin ei muka välittäisi 

asiasta mitään. Antti Juhana silloin murisi lisää: 

 

--Latokin on palanut ja pojan on vienyt se sama pahahenki. 

 

--Häh? pääsi nyt Eevastiinalta. 

 

--No kysy Nikodemukselta, jos et usko, murahti mies siihen. Siten oli 

saatu taaskin jonkunlainen sovinto aikaan ja Eevastiina keitti jo kahvit 

ja he joivat yhtaikaa, samassa pöydässä. Se sopu ei kuitenkaan ollut 

pitkäaikainen. Tämän sotkuisen asian selviytyminen toi näet uusia 

kohtauksia puolisoiden muutoin verrattain tyyneen elämään. 

 

Niinpä nytkin saapui Nikodemus Valta, joka oli lukkarilla saanut kuulla 

asian onnellisemmasta käänteestä, ilmottamaan, että luullaan poikien 

olevan vielä elossa. Kahvit juotuansa asetti hän silmälasinsa alemma 

nenälle, nuuskasi, siirtyi penkkiä myöten luistaen Eevastiinan viereen 

ja alkoi kertoa, kuin kuiskaillen: 

 

--Kuulehan, Eevastiina, kun minä vähän sanon... 

 

Hän aivasti välillä, kihnutteli lukkarin tavoin nenänsä aluksen 

nenäliinallansa ja jatkoi: 

 

--Ne Oton vaatteet möi jo meidän Kerttu Karoliina sille Heikki Nissisen 

eukolle. 

 

Äiti huokasi lastansa muistellen. Nikodemus silloin lohdutteli: 

 

--Ainoa poikakos tämä sinulla olikin? 

 

--Ainoapa hän oli! kujerteli Eevastiina ja nyt ilmotti Nikodemus 

kuiskailun tavoin: 

 

--Mutta siksipä annetaankin sinulle esikoisesi jälleen elävänä! 

 

Isä ja äiti joutui ymmälle. Pitkältä sai Nikodemus selittää asian 

vaiheita, ennen kuin se selkeni. Aluksi molemmat tavallaan riemastuivat. 

Mutta Nikodemus, jonka olo oli nyt vaatteiden tähden epämukava, 

nuuskaili ahkerasti ja kertoi lisää. Hän tuli myös maininneeksi 

vallesmannin ladon palamisesta ja lisäsi: 

 

--Se vallesmanni kuuluu näitä äskeisiä vainajia siitä epäilevän. 

 

Kuten synkkä pilvi kohoaa ja taivas sen johdosta pimenee, niin synkkeni 

nyt taas Antti Juhanan mieli ja Eevastiinan mieli katkeroitui. 

 

Ja jos oli ennen ollut tämä lapseton väliaika raskasta ja tuskallista ja 

riitaista, niin tuli se nyt Nikodemuksen lähdettyä vieläkin pahemmaksi. 

Isä murisi jo: 

 

--Millä he kaikki siirapit tässä maksettanee... 

 

Eevastiina älysi sen olevan hänelle tarkotetun ja varustautui. Mies 

selittikin, itsekseen murmottaen: 

 

--Kun ihan tahallaan laitetaan lapset latoja polttamaan. 

 

--Hoh-hoi ... hoh-hoi...! Äidin sen vain pitäisi osata siirappisopat 

keittää, vaikka ei olisi vettäkään talossa, huokaili siihen Eevastiina. 

Mutta nyt jo murahti mies entistä synkempänä: 

 

--Olisit itse mennyt ... kun sitä siirappia niin himosit. 

 

Eevastiina heittäytyi nyt niin jumaliseksi kuin vaan osasi ja soimasi 

sitä tietä riidellen miestään. Mielet katkeroituivat sappikatkeriksi. 

Pelko että täytyy maksaa vielä lato, vei jo mielen maltinkin. Jo valitti 

mies riitelemällä: 

 

--Mutta sitä siirappia kun pitääkin olla, jotta vaikka hänessä uisi... 

Ei enää mikään muu ruoka vältä...! Ja sitten vielä ne pojan vaatteetkin 

sille Nikodemukselle hilloi, eto ölinästä. 

 

       *       *       *       *       * 

 

Oven täyteinen vaatenyytti selässä työntyi silloin tupaan Kaino 

Josefiina, viskasi kantamuksensa lattialle ja siunaili: 

 

--Siinä ovat nyt hynttyyt! Nyt siitä miehestä pääsi lopultakin ihminen 

rauhaan! 

 

Talon väki ei näyttänyt olevan tietävinänsäkään koko tulijasta. Tämä 

jatkoi: 

 

--Kun rupeaa jurnuttamaan ja jurnuttamaan pitkin pituisia päiviä siitä 

siirapin ostosta ja jauhaa jauhamasta päästyänsäkin, jotta: 'mitä varten 

sinä sen lähetit...? Mitä varten sinä sen pojan lähetit...?' Ja minä 

kysyn, jotta siirapittakos minun pitäisi tässä osata elää ja vielä 

suutkainen joukkoa särpimissä ja sopissa pitää, niin tämä hyväkäs alkaa 

silloin jauhaa toisella kivellä. Hän muutti äänensä matkivaksi.-- 

Siirapissakos sinun pitäisi uida...? Siirapissakos sinun pitäisi aina 

rypeä...? Eikö sinulle enää muu vesi kelpaisikaan? 

 

Hän teki suuttuneen liikkeen, korotti äänensä halveksivaksi ja jatkoi: 

 

--Ja tuolla tavalla sitten jurnuttaa pitkin päiviä miehinen mies, niin 

minä sanoin lopulta, jotta: Kuule sinä Urho Ernesti! Jos sinä et heitä 

sitä jurnutusta ja ole kuin oikea mies, niin minä tästä lähden yhtenä 

kauniina päivänä, jotta pyörähtää...! Mutta heittääkös tämä hyväkäs! 

Samaa vain jauhaa ja hioo, jotta koko mökissä ei ole muuta kuin se yksi 

marina. Niin, tämäpä vasta marmattaja on...! Ja etovertasesta, kun tästä 

muutamasta siirappitipasta... Mutta silloin minä jo lopultakin siunasin 

ja sanoin, jotta: Nyt kuule Urho Ernesti. Minä sanon vielä kerran 

sinulle, jotta jos vain vähääkään avaat suutasi siirapista, niin tästä 

pitää tulla laillinen ero ja saat ottaa tähän toisen akan. 

 

Hän nosti nyyttinsä vihaisesti, viskaamalla penkille ja vilkastui, 

riidellen: 

 

--Mutta malttoikos se hyväkäs pitää kitansa kiini! Mutta silloin minä 

pistin hynttyyt myttyyn ja nyt on ero siitä miehestä hamaan 

iankaikkiseen asti, en paremmin sano... Ja mikäpä hänestä on erotessakin 

nyt, kun ei ole enää sitä lapsivainajaakaan siinä toki enää yhteisenä 

siteenä välillä... 

 

Hänen äänensä hiljeni hieman, kun hän muisti lastansa ja siunaili: 

 

--Pääsi toki hän, lapsi raukka, aikanansa pois tästä kurjuudesta oikeaan 

kotiinsa, jossa ei ole puutosta leivästä eikä muusta siirapista. 

 

Mutta kun hän oli nopeasti kuivannut vettyvän silmänsä, vilkastui hän 

uudelleen ja jatkoi riitelijän äänellä: 

 

--Rupesi siinä sitte vielä erotessa rukoilemaan, mutta se häntä jääköön 

miehen rekeen, joka vielä kohta joutuu linnaan istumaan pahoista 

töistänsä. Saisi sitte korviansa myöten hävetä ihmisten edessä, niin 

jotta kiitti kauppojaan, kun pääsi aikanansa näin kunnialla eroon koko 

telehvoonin katkojasta ja ruhjojasta! 

 

Hän oli saanut jo osan nyyttiänsä puretuksi, järjesteli talouttansa ja 

kysyä heläytti nopeasti, muuttuneella äänellä: 

 

--Niin jotta saisikohan tässä teillä asuntoa siksi kunnes ennättää 

vaikka palveluspaikan saada? 

 

Pitkään aikaan ei vastannut talon väki. Kaino Josefiina toisti: 

 

--Kyllä kai tässä teillä sen verran yösijaa on? 

 

--Ka onhan tässä... Vaikka viihtynetkö tuossa, tässäkään ... se kun 

tuokin yhä vain siitä siirapista jurnuttaa. 

 

Antti Juhana huomasi taas joutuneensa umpikujaan. Siitä pelastuaksensa 

hän murahti: 

 

--Eipä ne olekaan hukkuneet, pojat. 

 

--Häh? 

 

--Ka mene kysy itseltään Nikodemukselta, kun et usko, murisi Antti 

Juhana. Kaino Josefiina vilkuili silmät hämmästyksestä pyöreinä; mutta 

toinen murisi lisää: 

 

--Kun ovat toki vallesmannin ladonkin polttaneet sen jälkeen, niin ei 

sitä tarvitse luulla, jotta ne hukkuivat ... pojat! 

 

Syntyi hidas selittely. Saatuansa hieman selvää kiirehti Kaino Josefiina 

oitis Nikodemuksen luo peräämään asiaa aivan yksityiskohtiaan myöten. 

Silloin huudahti Kaino Josefiina: 

 

--Semmoisia riettaitahan niistä tulee mokomien miehien lapsista... Kun 

eivät lapset kotonansa näe muuta kuin paljasta syntiä ja pahuutta, niin 

mistä ne nekään paremmiksi oppisivat! 

 

Hän kauhistui lapsensa pahoja tekoja. Korotetulla äänellä uhkasi hän: 

 

--Mutta kunhan se luojan mieliharmi on kerran vielä minun kynsissäni, 

niin näkee se maailma, jotta on sitä vielä kuria ja kasvatustakin 

olemassa! 

 

 

 

 

X 

 

 

Pinnasen naurismaa oli aivan erämaan sydämessä. Vasta illan suussa ehti 

matkue sinne. Rauhassa se sai aterioida ja valita parhaat nauriit 

naurismaasta. Juntus ilostelikin: 

 

--Kun olisi aina näin paljon naurista! 

 

--Niin silloin pojat syötäisi, ihastui Esakin. 

 

Aivan naurismaan vieressä oli vanha, matala tervanpolttajien sauna. Se 

oli osaksi maahan kaivettu. Ainoastaan kaksi hirsikertaa oli maan 

päällä. Sisältä se oli matala. Mies tuskin sopi siinä seisomaan. 

Nurkassa oli kivikiuas. 

 

Tämä erämaan sauna oli aivan kuin sattuman valmistama yöpaikka. 

Läheisestä pieleksestä sai joukko heiniä allensa, ja rauhallisena se 

nukkui yönsä saunan maapermannolla korkean taivaan kaartuessa seudun yli 

ikään kuin heidän turvanansa. Saunasta löydetyt Pinnasen vanhat housut 

oli nostettu lipuksi saunan katolle. 

 

Mutta aamusella alkoi nälkä taas vaivata. Nauriit eivät enää maistuneet 

ja Esa huomautti: 

 

--Kun olisi leipää! 

 

--Mutta eipä ole! hymyili Helmi herttaisena. Hän oli kuin joukon hyvä 

henki. Saku kysyi häneltä: 

 

--Etkös sinä tiedä missä on? 

 

--Oo-on sitä vaikka missä toki leipää! liritteli Helmi. Vikki kysyi: 

 

--No missä? 

 

--Ooon sitä toki meilläkin leipää iso varras, veteli tyttö herttaista 

liritystänsä. 

 

--Onkos muuallakin? 

 

--O-on sitä toki... Pinnasella on ja Rimpisen mökissä ja vaikka missä. 

 

--Mutta sitäpä ei sieltä saa, arveli siihen Otto. Tyttö hymyillä 

hikersi: 

 

--Saa sitä... Jos vain pyytää, niin saa! 

 

--No mennään kerjäämällä pyytämään, hoksasi silloin jo Juntus ja lisäsi: 

 

--Minä menen. 

 

--Minä tulen kanssa! innostui siihen Vesa, mutta Juntus tiedusti: 

 

--Jospa sinä et osaa? 

 

--Osaanpas. 

 

--No miten? tutki Juntus. Vesa alkoi selittää: 

 

--Kun meillekin tulee kerjäläisiä, niin ne ensin rykivät ja sitte 

sanovat: antaisi hyvä rouva köyhän apua! 

 

Ja toivorikkaina lähtivät he matkalle, Vesalla Esan kannu kädessä. Sillä 

aikaa laittoivat toiset tulen, paistoivat naurispaistikkaita ja panivat 

naurishautoja. Jotkut olivat talosilla, toiset hevosilla ja eräs pari jo 

välillä tappelikin. 

 

Mutta seuratkaamme kerjuulle lähteneitä hetkinen. He tulivat 

ensimmäiseen salomökkiin, jossa oli kotona ainoastaan vanha Könösen 

mummo. 

 

--Jos rouva olisi hyvä ja antaisi vähän köyhän apua! pyysi Vesa 

jokseenkin rohkeasti. Mummo siristeli lasiensa takaa silmiänsä ja 

ihmetteli: 

 

--Kenenkä ihmeen lapset ne nyt käyvät täällä salolla kerjuulla ... ja 

vielä kesäsydännä? 

 

Pojat vaikenivat. Mummo tuli lähemmä, tarkasteli ja kysyi Vesalta: 

 

--Kuka sinun isäsi on? 

 

Tämä vaikeni. Juntus vastasi toverinsa puolesta: 

 

--Se on vallesmanni. 

 

Mummo pyöritti sormeansa, vihelsi ja epäili: 

 

--Voi hyvä lapsi mitä sinä puhut...! Kenen vallesmannin lapset ne nyt 

kerjuulla käyvät...! Voi hyvä lapsi kun sinä valehtelet! 

 

Ja mennen takaisin työnsä ääreen ilmotti hän: 

 

--Eihän täällä salolla, hyvät lapset, kukaan käy kerjuulla, eikä täällä 

anneta ... eikä täällä mitään rouvia ole... Mene pyydä tuosta Koistisen 

talosta työtä... Siinä tarvitsevatkin paimenta. 

 

Pettyneinä lähtivät pojat ja suutuksissansa viskasi Vesa aitan seinään 

kivellä. Aivan odottamaton onni kohtasi heitä sen sijaan seuraavassa 

talossa, joka sattuikin olemaan Koistisen talo. Kartanolla oli kaksi 

talon poikatenavaa koiraa härnäämässä. Nähtyänsä tulijat juoksivat he 

niitä vastaan ja nuorempi, Juso rehvasi, kehuen: 

 

--Meilläpä ei ole ketään kotona, kun kaikki ovat työssä! 

 

--Ja eivätkä tule ennen kuin iltasille, kerskasi toinen, Aku, lingoten 

kiven. Juntus tiedusti: 

 

--Onko teillä leipää? 

 

--On. 

 

--Ja on meillä voitakin! ylvästyi Juso. Vesa jatkoi: 

 

--Onko paljon voita? 

 

--On... Mutta se on hinkissä, jotta ei kissa nuole. 

 

--Missäs teidän leivät ovat? 

 

--Ne ovat aitassa, jossa muutkin ruuat, ylvästeli poika. 

 

--No mennään sinne! touhusi Vesa kuin kotonansa. He menivät aittaan. 

Vesa alkoi Juntuksen kanssa pujotella reikäleipiä remeliin ja lupasi 

Jusolle: 

 

--Sitte saat sinäkin voileivän! 

 

--Saanko hyvin paksulta voita? ihastui tämä. 

 

--Saat... Ja Juntuksen rihmapyssyn saat... Saahan, Juntus? 

 

--Saa... Mutta eipä ole vielä voita, puuhaili Juntus. Aku neuvoi 

voihinkin: 

 

--Se on tässä. 

 

--Ja onpa meillä kirnumaitoakin, kerskui Juso maitokorvon luona. Vesa 

oivalsi: 

 

--Otetaan sitä...! Otetaanko Juso? pyysi hän talon pojalta vielä lupaa. 

 

--Otetaan... 

 

He täyttivät hinkin. Voita ottivat he ropeesen. Leipätakka oli valmis. 

Juntus kehui talon pojille: 

 

--Meitä on hyvin paljon poikia ja sitte vielä yksi tyttö? 

 

Juso katsoi häneen, ei tajunnut asiaa, mutta rupesi umpimähkään 

kehumaan: 

 

--Onpa meitäkin paljon ... minä ja Aku ja sitte vielä isä ja äiti ja 

Kotilaisen tyttö... Ja on meillä oma Mustikin! 

 

--Onpa meilläkin! ilmotti siihen Vesa ja lisäsi: 

 

--Ja Simosen koiralla on neljä pientä pentua. 

 

Poika rupesi nauramaan. Eväät olivat valmiit. Talon omat pojat saivat 

voileipänsä ja saattoivat vieraita kaivolle asti, voileivät hampaissa 

juosten. Siinä yhtyi heihin Musti, ja Vesa neuvoi: 

 

--Anna koirallekin voileipää! 

 

--Se... Musti se! suostui Juso, haukkautti voileivästänsä palan ja 

ryhtyi itse loppua syömään, ja vieraat poistuivat eväinensä. 

 

       *       *       *       *       * 

 

He olivat nyt syöneet tavallista herkullisemman aterian. Harvoin oli 

heistä leipä ollut niin maukasta, voi niin suurta herkkua. 

Naurispaistikkaat ja -haudot olivat oivallisena jälkiruokana. 

 

Iltapäivällä he olivat purkaneet osan naurismaan aitaa, saadaksensa 

kokkopuita Pinnasen kuivan, näreestä tehdyn haran ja kuivamassa olevien 

vastojen lisäksi ja polttaneet juhlallisen kokon. Nyt olivat he kaikki 

koolla saunassa ja laskivat häränpyllyjä lattialla heinissä. Taitavasti 

pyöräytteli niitä jo Helmikin, kietaisten sitä tehdessään mekkonsa 

helmat aina sirosti polviensa väliin ja hymyillen tavallista hymyänsä. 

Jopa kehasikin hän: 

 

--Ja osaan minä laskea neulansilmääkin Pinnasen Helmin kanssa meidän 

tikapuissa. Hän lisäsi vielä: 

 

--Ja osaisin minä seisoa päälaellanikin, jos olisin poika ja olisi 

housut! 

 

Koko poikajoukko katsoi häneen ihastuneena. Vesan päähän pisti silloin 

ehdottaa: 

 

--Pojat...! Leikitään pappaa ja mammaa...! Minä olen pappana ja Helmi on 

mammana ... olethan Helmi mammana? 

 

--Enpä minä osaa? hymyillä tihrasi Helmi. Saku alkoi silloin touhuta ja 

neuvoi: 

 

--Osaa sitä... Vesa vain kiroaa, kun kuka tulee asialle, ja silloin se 

on jo pappa ... ja sitte sinä alat sanoa, jotta: pappa hoi! 

 

--Entäs sitte? tiedusti jo Helmi yhtenä hymynä. Nyt selitti Vesa itse: 

 

--Ei siinä sitte muuta olekaan... Sinä vain suutut niin kuin mamma ja 

sitte minä alan taputella ja sanoa, jotta: Lempi-kulta ... ja tehdä niin 

kuin pappa tekee... 

 

Pitkän keskustelun perästä ymmärsi Helmi, että hänen pitäisi olla Vesan 

rouvana, ja silloin kysyi Vesa: 

 

--No leikitäänkö? 

 

--Ee-eii! hymyili Helmi rukkasiksi. Otto silloin kysyi syytä: 

 

--Minkätähden? 

 

Helmi siristi silmiänsä, hymyili ja kainosteli: 

 

--Mutta kunhan minä tulen niin isoksi kuin äiti ja Pinnasen Maija, niin 

sitte minä otan sulhasekseni Kinnusen Vikin... Sillä on väkkärä ja 

kirkolta löydetty vaskinappi ja niin hyvä jännepyssy, jotta! 

 

Vihdoin suostui kuitenkin Helmi ja niin alkoi pappasilla olo. 

 

       *       *       *       *       * 

 

Tämän leikin täydellinen kuvaus venyttäisi kertomuksemme kohtuuttoman 

pitkäksi. Lukijan luvalla hyppäämme siis alkupuolen ohi ja siirrymme 

suorastaan siihen paikkaan, jossa mamman osaa näyttelevän Helmin olisi 

pitänyt ruveta riitelemään Vesan kanssa. Vesa jo kehotti: 

 

--No nyt jo riitele! 

 

--Enpä minä osaa! hymyili tyttö. Saku koki neuvoa: 

 

--Riitele vaikka niin kuin äiti isälle: koputa näin sormellasi vaikka 

tätä penkkiä ja sano: Tenho hoi...! Tenho! 

 

--No, koputti Helmi sormellansa ja kysyi: 

 

--Entäs nyt? 

 

--No nyt vaikka pole jalkaa...! Tahi riitele muuten! 

 

Helmi polki jalkaa ja nauroi. 

 

--No nyt ala jo lepytellä! kiirehti Saku Vesaa. Tämä meni Helmin luo, 

taputteli hartioille ja lepytteli: 

 

--Lempi... So, so, Lempi-kulta... So, so. 

 

Tyttö nauroi ja katsoa tiherti Vesan silmiin. Tämä aikoi nyt isänsä 

tavoin suudella, mutta silloin sylkäsi Helmi hänen silmillensä ja 

suuttui tosissaan: 

 

--Et saa! 

 

Vesa suuttui ja sylkäsi vastaan. Helmi vastasi samalla mitalla ja siitä 

alkoi pitkä sylkiriita ja tora. 

 

Vihastuneina syleksivät he nyt toistensa silmille ja mihin vaan sattui. 

Vihdoin suuttui Vesa niin että yritti hyökätä päälle, mutta Helmi sai 

nokisen hiilikepin ja uhkasi pistää sillä. 

 

Vesan täytyi peräytyä. Hetken kuluttua työntyi hän häpeissänsä ja 

nyreissänsä saunan karsinaan ja pyysi, asiaa sotkeakseen, Juntusta: 

 

--Tule, Juntus, etsitään onko täällä sättiä! 

 

Juntus suostui ja Helmi puolustautui: 

 

--Mitäs hän nuolasi minun nenääni kielellään. 

 

Tämä pieni tora oli muuttanut hieman koko joukon mielialaa: Kaikki 

olivat entistä vakavampia. Useat jurrottivat ääneti, toiset nahertelivat 

pikkupuuhissa. 

 

Tästä vakavasta mielialasta johtui nyt Sakulle mieleen ehdottaa, että 

leikittäisiin pappia ja lukkaria. Saunassa oli vanha, isohko tervakorvo. 

Hän selitti: 

 

--Pojat... Tästä korvosta saadaan saarnastuoli... Ollaan pappina ja 

lukkarina... Eikö olla, pojat? 

 

--Eipä ole kirkkoa! 

 

Mutta sauna kelpasi siksi. Sen lauteet olivat lukkariparvi. Tuohesta 

tehtiin virsikirjat ja papille saarnakirja. Saku järjesteli: 

 

--Minä olen pappina ja saarnaan, ole sinä, Juntus, isänä ja laulaa 

honota nenääsi niin kuin isä! 

 

Ja nyt oli touhua saunassa. Kun kaikki oli jo valmiina, huomautti Vesa: 

 

--Eipä ole koiria, jotka haukkuisivat, jotta suntio ajaisi pois. 

 

Mietittiin sitä asiaa. 

 

--Minäpä tiedän, riemastui jo Vikki ja selitti: 

 

--Vaikka on Tena ja Otto koirina, niin jotta kävelevät könnällään ja 

haukkuvat. 

 

--Tena ja Otto koiriksi! hälisi jo koko joukko neuvosta ihastuneena. 

Mutta Tena mietti vielä jörön näköisenä ja jo huomautti: 

 

--Eipä ole häntää! 

 

Se oli uusi pulma. Nyt selvitti sen Esa neuvolla: 

 

--Punotaan olkiside ja pannaan siitä hännät... Ja sitte on Vesa 

suntiona! 

 

Niin tehtiinkin. Koirat kulkivat nelin ryömin, punonnainen häntänä, ja 

haukahtelivat. Kirkkoväki oli paikoillansa, Juntus lauteilla ja Saku 

seisoi tervakorvossa saarnaten: 

 

--Minä saarnaan satuja, niin kuin pitkiä suksen latuja. Kuka niitä 

myöden kulkee ja silmänsä sulkee, hän papin pussiin putoo ja lempo säkin 

suun kiini kutoo! 

 

--Hauku nyt jo Otto! tarttui Juntus. Otto haukkui ja Vesa uhkaili häntä 

kepillä, hätistellen: 

 

--Sipi... Sipi, pois koira! 

 

Naurettiin, rähistiin. Koirat ärisivät ja haukkuivat. Saku jatkoi nyt: 

 

--Ja kuule sinä syntinen kutale ja sinä koko maailman hutale: tee sinä 

parannus kohta niin ruustinna saa lohta... Ja pappilan apupapin papupata 

pankolla papattaen porisee ja kiehuu ja kuohuu... Amen! Honota nyt 

Juntus...! Honota: Hon-kon-kon-kon-kon! 

 

--Ei vielä ... ensin rukous! oikasi joku. Saku luki lorun: isämeidän 

istu puussa ja kehotti: 

 

--Nyt honota niin kuin isä... Ja kaikki muut Juntuksen kanssa. 

 

--No! suostui joukko. Juntus veisata honotti tuohesta, minkä huutaa 

jaksoi ja toiset honottivat täyttä kurkkua mukana. Vesa piiskasi koiria. 

Koirat haukkuivat, härisivät ja tappelivat ja koko sauna oli kuin 

pahojen henkien pesä. Kaikki päättyi yhteiseen, iloiseen ja meluisaan 

häränpyllyjen laskemiseen. 

 

 

 

 

XI 

 

 

Kadonneita takaa ajamaan oli vallesmanni lähettänyt silta- ja 

jahtivoudin, kummankin eri hevosella. Kolmatta hevosta ajoi renki Matti. 

Hänen piti tuoda vieraat pojat tutkittavaksi. Neljänneksi liittyi 

lukkarin hevonen ja viidenneksi Juvosen. Viime mainittu oli alussa 

mukana, koska oli sama matka, mutta miten olikaan, jatkoi hän matkaansa 

kotinsa ohi, nähdäkseen tämän omituisen asian lopun. 

 

Mutta tähän joukkoon liittyi yhä uusia ja uusia kärrikuntia. Niitä 

liittyi joka talosta, mistä oli lapsia hävinnyt, ja lisäksi sen talon 

isäntä, jonka tynnöristä oli hävinneet vanteet. Niin kokoontui lopulta 

kolmetoista hevosta. Talo talolta oli siten myös löydetty etsittävien 

jälet. 

 

Mutta kun tämä joukko oli ajanut Pinnasen naurismaalle vievän tiehaaran 

ohi, hävisivät pakolaisten jälet tyyten. Ei kukaan ollut nähnyt pojista 

jälkeäkään. Joukko ajoi kaupunkiin asti, mutta ei sielläkään ollut 

poikia näkynyt. Poliisi vakuutti, että aivan varmasti ne eivät olleet 

vielä saapuneet, ja niin kääntyi joukko takaisin. 

 

Onneksi saivat he vihiä asiasta. Siitä talosta, jossa Vesa ja Juntus 

olivat käyneet kerjuulla, oli levinnyt sanoma omituisista kerjäläisistä, 

jotka olivat puhdistaneet talon ruoka-aitan omin lupinsa. Niin pääsivät 

etsijät taas jälille. Sattumalta löytyi erään metsätien varrelta 

rautavanne, jonka omistaja tunsi, ja nyt kulettiin vanne vanteelta 

saunaa kohti. Siltavouti kiitteli: 

 

--Olipas toki onni, jotta nuo vanteet varastivat ... saa toki niiden 

avulla hylyt kiini. 

 

       *       *       *       *       * 

 

Mutta rauhassa oli joukko taas viettänyt yönsä saunassa. Aamu valkeni 

ihana. Eilisiä eväitä riitti vielä ateriaksi. Uudet naurishaudot 

paistuivat. Oli vieritetty kiviä mäeltä. Oli oltu hevosilla ja kivitetty 

erästä korkean kuusen latvaa ja niin lähestyi päivä puolta. Silloin tuli 

puute tehtävästä. Juntus jo tokasi: 

 

--Nyt ei ole mitään, kun on jo kaikki ollut! Mutta Saku keksi nytkin 

uutta: Hän huudahti: 

 

--Ruvetaan vesisille! 

 

Se huvitti kaikkia. Paikalla oli pieni rapakon tapainen lammikko ja nyt 

alkoi vesisota. Yhdet löivät sitä seipäillä toisten päälle, toiset 

syytivät ropeilla. Joskus sattui suuttumus ja alkoi tappelu. Kohta oli 

koko joukko likomärkä. Helmi katseli mekkoansa josta vesi valui, ja 

ihmetteli: 

 

--Lämmitetään sauna ja kylvetään, niin sitte kuivaa, tokasi siihen hölmö 

Juntus. Se olikin kuin ilosanoma. Kohta nousi saunasta sakea savu, uuni 

hiiltyi, sauna selvisi ja jo ennen puolta päivää kylpi kolmetoista 

riemuitsevaa lasta yhdessä mylläkässä höyryn seassa ja sillä aikaa 

kuivuivat vaatteet nurmikolla levitettyinä. 

 

Ja vaatteet olivatkin jo miltei kuivat, kun he tulivat pukeutumaan. 

Kunnas oli nyt täynnä alastonta, iloista pikkuväkeä. Äkkiä huudahti Esa 

riemuissansa: 

 

--Voi pojat... Sauna palaa! 

 

Ja silloin jo loikin lieska ulos katosta, jonka kuivissa sammalissa tuli 

oli kytenyt. Joukon riemu oli rajaton. Kiireellä vedettiin vaatteet 

päälle ja Saku ehdotti: 

 

--Kannetaan pieleksestä heinää ja puuta aidasta, niin sitte palaa 

kovemmin! 

 

--Kannetaan! alkoi iloinen touhu. Musta savupatsas kohosi tulesta joka 

kerran kun siihen viskattiin heinää kantamukset. Esa riemuitsi: 

 

--Kun olisi oikein paljo heinää, niin sitte se nousisi savu ihan 

taivaaseen asti! 

 

       *       *       *       *       * 

 

Sauna oli jo porona. Sen rauniot vaan savusivat. Mutta yhä 

rasittavammaksi alkoi käydä uuden tehtävän keksiminen. Siitä oli taas 

puute. Juntus jo huomautti: 

 

--Nyt ei ole mitään, kun sauna paloi. 

 

Mietittiin. Jotkut jo jurottivat joutilaina. Silloin tokasi Esa: 

 

--Vaihdetaan vaatteita! 

 

--No vaihdetaan! 

 

--Vaihda sinä minun kanssani! 

 

--No. 

 

--Ja sinä minun! 

 

--Vaihda sinä Vikin kanssa. 

 

--Enpäs... Minä vaihdan Sakun kanssa! 

 

--Ja minä Tenan! 

 

--No. 

 

--Entäs minä? tiedusti Vesa. 

 

--Vaihda Helmin kanssa! 

 

--No, Helmi... Vaihdetaan! suostui Vesa, mutta Helmi epäili: 

 

--Minullapa on mekko! 

 

--No sitte saat Vesalta housut ja muut! 

 

Helmiä se viehätti, mutta hän epäröi: 

 

--Jospa äiti toruu! 

 

--Sano jotta et sinä vaihtanutkaan ... sitte kun vaihdetaan takaisin! 

neuvoi eräs ja Helmi jo hymyili pitkään. 

 

--Vesa kun onkin sinun kokoinen, niin ne käyvät päälle! kehotti vielä 

Saku ja nyt suostui Helmi, pukeutui Vesan pukuun, nauroi herttaisesti ja 

sanoi: 

 

--Nyt jos Pinnasen Helmi näkisi, jotta minä olen poika... 

 

--Ja Vesa on nyt tyttö... Vaihdetaan nyt nimiäkin! touhusi Saku. Nimet 

vaihdettiin hyvin huolellisesti ja koko joukko tunsi nyt olevansa 

uudessa asussa. Kaikki olivat tyytyväisiä kauppoihinsa. Ainoastaan Vesa 

arveli kaupoistansa: 

 

--Tässä mekossapa ei pääsisi pakoon, kun helmat ottavat juostessa kiini! 

 

       *       *       *       *       * 

 

Oli kuin olisivat pojat aavistaneet takaa-ajajien lähestyvän, sillä nyt 

he jo rupesivat lähemmin tutustumaan toisiinsa: Aivan kuin sopimuksesta 

he olivat kokoontuneet naurismaan aidalle istumaan yhteen riviin, tytön 

pukuun pukeutunut Vesa keskimmäisenä. Siinä alkoi nyt tiedustelu. Vesa 

kysyi Otolta: 

 

--Kenenkäs poika sinä olet? 

 

--Minäkö...? Sen Antti Juhanan. 

 

--Entäs mitäs sinun isäsi tekee? halusi Vesa saada tiedon 

arvonimestäkin. Toinen vastasi: 

 

--Se tekee työtä... Ja on minulla äitikin. 

 

--Entäs onko teillä tupa ja kamari? tarttui nyt jo Helmikin 

tiedusteluun. Otto kielsi: 

 

--Ei ole kamaria, mutta ompa meillä nyt koiranpentu ja se jo haukkuu. 

 

--Kissan poikaapa ei ole, puolustautua sirkutteli siihen Helmi ja Oton 

täytyi myöntää kierrellen: 

 

--Mutta onpa iso kissa. 

 

--Onpa meilläkin... Ja Pinnasen Helmilläpä on kissan pentu, kehittyi 

hymy taas Helmin huulille. Otto koetti puolustautua: 

 

--Mutta onpa minun äidillä vasikka. 

 

--Oletkos sinä Esan veli? kysyi siihen Saku. 

 

--Ei... kielsi Otto ja Esa lisäsi: 

 

--Minulla on oma isä. 

 

--Onkos sillä Esan isällä äiti? 

 

--On. 

 

--Onkos sillä Sakun isällä mökki? tiedusteli Helmi ja sai Juntukselta 

kuulla: 

 

--Ei, mutta se honottaa kirkossa ja sitte laiskankoululaiset tekevät 

sille ilkaa. 

 

--Entäs mistäs se lypsää sitte maitoa, kun sillä ei ole mökkiä, jossa on 

lehmiä? meni Helmi ymmälle. Ja niin jatkui kyselyä, kunnes kaikki olivat 

aivan selvillä toistensa oloista. 

 

       *       *       *       *       * 

 

Takaa-ajajat olivat jo kauas nähneet saunan palon ja arvanneet asian. 

Hiljaa, varovasti he lähestyivät nyt joukkoa selkäpuolelta, pujotellen 

metsän läpi. Rauhallisina kuin varikset istuivat lapset aidan selällä. 

Mitään pahaa aavistamatta he olivat lopettaneet tutustumisensa ja 

aikoivat juuri lähteä uusille retkille. 

 

--Nyt pojat, lähdetään katsomaan telehvoonia, niin saadaan nähdä 

kaupunki. 

 

Mutta tuskin oli Saku tämän sanonut kun jokaisen niskaan tarttui käsi ja 

kuului vihainen uhkaus ja toinen käsi nousi jo lyöntiin. Kauhun 

huudahdus pääsi koko joukolta. 

 

Mutta omituista: Lyöntiin nostetut kädet laskeutuivat alas ja kuului 

pettymyksen huudahduksia. Erittäinkin hämmästyi Helmin isä, huomatessaan 

tyttösensä puvussa ilmiselvän pojan. Takaapäin tullen olivat he panneet 

merkille ainoastaan vaatteet, kun kukin isä hyökkäsi omaa lastansa 

pelastamaan. 

 

Tämä omituinen sattuma pelasti pojat äkkipikaisesta selkäsaunasta. Asiaa 

ruvettiin tutkimaan. Lapset vaihdettiin, niin että kukin isä sai omansa, 

ja sitä tehdessä ennättivät mielet hieman lauhtua. Pienen 

haukkumakohtauksen jälestä otti kukin omaansa niskasta pitäen kiinni ja 

niin lähdettiin taivaltamaan metsätietä myöten maantielle, missä hevoset 

odottivat. Yleisessä hämmingissä ei huomattu vaihtaa vaatteitakaan 

ennallensa ja niinpä veikin muun muassa jahtivouti vallesmannin 

herrasväelle pojan tytön puvussa ja Helmi palasi vanhempiensa kotiin 

pojan housut jalassa. 

 

Emme kumminkaan rupea enää kuvaamaan retkeilijöittemme mielialaa, emme 

myös paluumatkan yksityiskohtia. Ystävät oli väkivallalla erotettu 

toisistansa. Hurjaa vauhtia kävi kulku pitkin maantietä. Ja samassa 

määrässä kuin joukko oli tänne päin tullessa talo talolta kasvanut, 

pieneni se nyt paluumatkalla. Tuon tuostakin kääntyi joku hevonen tieltä 

taloon ja äänetönnä sukasi ajaja hevostansa selkään päästäkseen pian 

lopputilille. 

 

       *       *       *       *       * 

 

Hetkisen viivähdämme toki vallesmannin talossa. 

 

Oli jo aamiaisaika. Herra ja rouva odotti epätietoisena. Muutoin oli 

talossa verrattain rauhallista. 

 

--Johan ne nyt sen toivat... Vesan! kuului silloin ääni keittiöstä. Isä 

ja äiti syöksyivät vastaan ottamaan. Rouva oli ilon vallassa. Hän 

pelkäsi miehensä yrittävän kurittaa poikaa ja varustautui, rientäen 

edelle. Varottavasti huusi hän: 

 

--Sinä et saa, Kauno...! Sinä et saa koskea siihen! 

 

--Paholainen, ähisi isä kuin itseksensä, käsiänsä hykerrellen, 

valmistuen. Kuului jo portaiden kopina. Jo tartuttiin oveen. Vastaan 

rientävä äiti avasi sylinsä valmiiksi. Matti työntäsi pelokkaan, 

vastustelevan pojan ovesta eteiseen ja murahti: 

 

--Siinä se nyt on! 

 

--Rakas laps... yritti äiti syli avoinna, mutta jäi aivan sanattomaksi 

nähdessään edessään poikansa näköisen, likaisen ja huonosti puetun 

tytön. 

 

--Fyi! sai hän hiljaa suhahdetuksi. 

 

--Mi... mitä tulimmaista tämä on! hämmästyi isäkin. Seistiin ääneti. 

Vesa alkoi solua hiljakseen, selin seinää myöten luistaen vanhempiensa 

ohi. 

 

--Mi... Mitä lempoa tämä on? huusi isä ulos Matille kasvot punaisina. 

Tämä alkoi selitellä. Sillä aikaa luisti Vesa seinää pitkin 

ruokahuoneeseen. Siellä makasi Musti sängyn alla. Hän kaivautui sen 

toveriksi ja alkoi hyväillä Mustia. Hetken perästä saapui isä, tarttui 

poikansa nilkkoihin ja vetäsi hänet pois sängyn alta. Äiti riensi väliin 

ja nyt alkoi loppuselvitys. Äitinsä avulla selvisi Vesa siitä verrattain 

helpolla ja kiitollisena kietoutui hän nyt yhä lähemmin äitinsä pojaksi. 

 

       *       *       *       *       * 

 

Joukon viimeisinä jäännöksinä vaelsi nyt Otto ja Esa kotikyläänsä kohti 

kannuinensa, tuoppinensa. Alussa he olivat iloisempia, mutta mitä 

likemmä kotipaikkaa pääsivät, sitä harvasanaisemmaksi kävi puhelu. 

 

Vihdoin he saapuivat Immosen hakamaan veräjälle. Koti oli nyt pelottavan 

lähellä... Kuin sopimuksesta he pysähtyivät siinä, istahtivat ja 

ryhtyivät puhelemaan. Pelkoansa salatakseen Otto lausui: 

 

--Eipäs tohtinut silloin puskea Immosen härkä...! Vai tohtiko? 

 

Se nosti hieman luontoa. Esakin jo kehasi: 

 

--Ei tohtinut...! Tahi jos olisi tullut ladon katolle, niin olisi 

nähnyt... Vai eikö olisi? 

 

--Olisi... Ja kun minä tällä tuopilla olisin oikein sivaissut otsaan, 

niin koko pään olisi pitänyt haleta! nosti Otto pelokasta mieltänsä 

edelleen. Samoin teki Esakin lisäämällä, kannuansa uhkaavasti 

heilutellen: 

 

--Ja minä kun olisin tällä kannulla vetäissyt, niin sarvet siltä olisi 

pitänyt katketa! 

 

Niin he alkoivat saada rohkeutta. Pelko tosin kyti alla. Esa uhkaili: 

 

--Ja vaikka mikä tulisi, niin minä en pelkää... Vaikka tulisi vielä 

isompi härkä, niin minä vain löisin, ja sitte kun se menisi pakoon, 

jotta metsä vain ryskäisi. 

 

Otto innostui siitä ja kerskasi: 

 

--Ja minä kun ottaisin oikein ison pyssyn ja ampuisin... Vallesmannin 

pyssyllä kun minä ampuisin, niin koko kylä pelkäisi...! Vai eikö 

pelkäisi? 

 

--Pelkäisi ... ja minä kun ampuisin telehvoonilla, niin se lentäisi ihan 

kaupunkiin asti ... ja vielä etemmä lentäisi, uhkaili siihen Esa. Ja 

näin rohkaistuina he menivät kauppiaalta ostamaan viidellä pennillä 

siirappia. 

 

       *       *       *       *       * 

 

Matkan tukalin taival oli toki vielä jälellä. Siirappi oli ostettu. Otto 

muisti äitinsä varotukset:--Elä mene Immosen hakaan! Kule siivolla, 

palaa pian ja eläkä läikytä siirappia. Niitä muistellen puhelikin hän 

nyt Esalle, joka lähti hänen matkaansa, viemään maitokannua ja 

lainaamaan siirappia: 

 

--Eihän mennä Immosen härkää härnäämään, kun äiti kielsi? 

 

--Ei... Äiti käski vain viedä tämän kannun ja sitte pyytää siirappia, 

myöntyi Esa. Toinen jatkoi, ollen jo kiltti lapsi: 

 

--Ja nyt kuletaan niin hyvästi, jotta ei siirappi läiky... Äiti sanoi, 

jotta ei saa kulkea niin että siirappi läikkyy tielle... Eihän läiky, 

kun näin tasaisesti kuletaan? selitteli Otto ja hyviä puoliansa ikään 

kuin jo niillä puolustautuen ja koettaen olla äidillensä mieliksi. Se 

toikin jo mieleen rauhaa. Hän jatkoi hyvillänsä: 

 

--Ja eikä juoda yhtään tippaa, vaikka olisi miten makeaa... Ja vaikka 

miten tekisi mieli, niin ei vain juoda ennen kuin äiti antaa... Eihän? 

 

--Ei... Vaikka olisi miten paljon, niin ei juoda... Ja vaikka äitikin 

käskisi, niin ei juoda! teki Esakin rangaistusta välttääksensä 

parannusta. Hän vielä lisäsi: 

 

--Ja vaikka olisi sokeriakin vaikka ihan tuossa tiellä, niin ei syötäisi 

sitäkään, vaikka olisi kuinka makeaa, mutta vietäisi vain kotiin. 

 

--Ja sitte se kun äiti keittäisi siirappisoppaa ja panisi vielä sokeria, 

niin se olisi niin imelää, jotta... Eikö olisi silloin hyvin imelää? 

 

--Olisi... Vaikka miten imelää se olisi! kehui Esa yhä rohkeammin. 

 

       *       *       *       *       * 

 

Niin he saapuivat siihen paikkaan missä olivat sammakkoa tarkastelleet 

ja Esa ilmotti: 

 

--Tässähän se oli se sammakko. 

 

Ja taas muisti Otto asiansa ja koki peitellä tapahtunutta: Hän teki 

parannusta, vakuuttaen: 

 

--Nyt jos olisi vaikka miten iso sammakko, niin ei vain ruvettaisi sitä 

härnäämään... Vaikka olisi ihan Immosen härän kokoinen, niin ei 

ruvettaisi... Vai ruvettaisiko? 

 

--Ei... Ja vaikka se miten rimpuilisi jaloillansa, niin me vain 

menisimme täyttä voimaa, jotta ei kukaan saisi kiini, katui Esakin. Nyt 

he koettivat uskoa jo olevansa aivan syyttömiä mihinkään ja jo teki Otto 

vertailuja: 

 

--Mutta Saku ja Vesa jos olisivat, niin he härnäisivät, vaikka olisi 

miten pieni sammakko... Ja vaikka olisi kuinka kiire siirapilla, niin ne 

vain härnäisivät. 

 

--Ja Viki ja Juntuskin härnäisi, jos olisi sammakko! rauhottautui Esakin 

toisten paheilla. Otto siitä innostui: 

 

--Ja Helmi ... ja ihan kaikki härnäisivät... Ja sitte menisivät vaikka 

Immosen härkää härnäämään ja vaikka mihin. 

 

--Ja vaikka sylkäsisivät kaivoon, lisäsi puhdistautuva Esa. 

 

--Ja Vesa vielä sylkäsisi vallesmannin pyssyn piippuun ... ja lukkarin 

mustepulloonkin sylkäsisi. Mutta me emme ole sylkäisseet kaivoonkaan... 

Vai olemmeko? 

 

--Emme ... emme omaan kaivoonkaan, todisti Esa ja niin puhdistautuneina 

he työntyivät Oton vanhempien mökkiin. 

 

       *       *       *       *       * 

 

Oton onneksi oli isän ja äidin välillä ollut juuri riitaa. Mielet olivat 

sen johdosta katkerat, sisut täydet. Antti Juhana imeksi piippuansa, 

kumaraisena istuen. Äiti karttasi. Kummankaan sisu ei sallinut ääntä, ei 

alkaa selvittelyä: ei riemastua, ei raivostua. Niin vältti Otto pahimman 

ensi myrskyn. Antti Juhana vain muljautti häneen vihaisesti, kieroon, 

sylkäsi uhkaavasti ruikaten ja äyhkäsi hiljaa. Otto asetti 

siirappituopin varovasti pöydälle ja ilmotti pelokkaana: 

 

--Siinä on nyt siirappi. 

 

Arkana seisoi Esa oven suussa, hattu suun edessä, kannu kädessä. Otto 

yritti käyttää asemaa hyväksensä, ehdottaen Esalle: 

 

--Mennään nyt Esa kaivamaan sättiä ja mennään sitte ongelle! 

 

Ja hän olikin jo livahtaa pois tuvasta, kun äiti voitti sisunsa ja 

äyhkäsi: 

 

--Vai siinä sinä jo olet...! Kakara...! Missäs ne loppurahat ovat? 

 

Kalpeana kaivoi Otto kaksikymmentä penniä taskustansa, vei ne pelokkaana 

pöydälle ja sanoi: 

 

--Tässä... Viisi penniä meni ensin siirappiin. 

 

Nyt sylkäsi isä entistä synkemmin ja rykäsi. Otto arvasi sen, hätäytyi 

ja koki puolustautua: 

 

--Niin ... kun se Immosen härkä ajoi! 

 

Mitään parempaa hän ei enää ehtinyt keksiä. Hän oli nyt jo toivoton 

pelastumisestansa. Antti Juhana muljautti pankon eteen ja murahti: 

 

--Onkohan siinä tuossa luudassa kunnon patukkaa? 

 

--Ja sehän se Vallesmannin Vesa sitte sanoi, jotta mennään katsomaan 

telehvoonia, tuli jo Otolta itkun seassa. Äiti jo nousi luutaa etsimään. 

 

Mutta silloin syöksyi tupaan Kaino Josefiina. Hän oli jo kuullut 

poikansa tulosta ja riensi vastaan. Ovesta tullessansa hän jo huomasi 

oven pielessä seisovan omansa, löi kämmenellänsä päälakeen ja kysyi: 

 

--Siinäkö sinä synnin ja pahuuden hedelmä olet...! Missä ruojan teillä 

sinä olet maleksinut... Ja mitä sinä tänne juokset seistä toljottamaan? 

 

--Niin kun äiti itse käski tulla pyytämään siirappia, yritti Esa itku 

kurkussa. Mutta Kaino Josefiina riipi jo luudasta vitsaa ja vannoi: 

 

--Annan minä, pahan hengen sikiö, sinulle tästä siirappia! 

 

 

 