ELÄMÄNI VIIMEINEN KUUKAUSI KOTIÄITINÄ|.Tässä se yhtäkkiä on|, elämäni viimeinen kuukausi kotiäitinä|. Tai no enhän minä puhdasoppinut kotiäiti ole tässä kotimutsikuukausien aikana ollut|, kun työt ovat onnekseni kulkeneet mukana koko ajan|. Mutta oli miten oli|, yhtäkkiä vielä tovi sitten niin kaukaiselta tuntunut miehen hoitovapaa-aika on ihan muutamien viikkojen päässä|.Onneksi|. Sillä samalla kuin työ on tuonut arkeen energiaa, onnea, monipuolisuutta, taloudellista turvaa ja mahdollisuuden toteuttaa itseään|, on se myös kuluttanut|. Perheen ja työn yhdistäminen on mahdollista|, mutta ei helppoa|. Se vaatii valtavasti tasapainoilua|, ja kun tukiverkostot ovat heikot| ja vauva valvottaa öisin kuukausi toisensa perään|, saattaa kuluttaa itsensä huomaamatta ohueksi ja heikoksi|.Kesällä miehen vanhempainvapaan aikana loimme hyvät suunnitelmat|, että arki syksyllä kahden työtä tekevän aikuisen, yhden osa-aikaisesti päiväkodissa käyvän lapsen ja yhden kotihoidossa olevan vauvan kanssa sujuisi|. Parhaimmillaan kaikki on soljunut täydellisesti|. Olen saanut sekä perheen että työn|, ja samalla varmistanut pysymiseni kiinni työelämässä| ja sitä myötä miehen hoitovapaan|. Omat aikataulut säätävänä yrittäjänä se on mahdollista|. Keinulauta on keinunut niin että hymyilyttää|, ja onni on kuplinut vatsanpohjassa|.Silti jo syksyllä täytyi tehdä korjausliikkeitä|. Töitä oli liikaa|, mutta huomasin sen ajoissa|. Vähensin töitä radikaalisti jättämällä toimittajaduunit väliaikaisesti kokonaan pois duunipaletista|. Se helpotti|, mutta siirtymävaihe venyi turhan pitkäksi|. Nukuin aivan liian vähän|, ja nekin tunnit olivat riekaleisia|. Välillä jo aamulla itketti|, jos tiesin miehen olevan töissä koko pitkän päivän ja illan|.En koskaan oikein ehtinyt levätä sekopäisen hektiseksi lipsahtaneen syksyn jäljiltä|, joten ei ihme, että yöimetyksen lopettamisen aikaansaama hormonimetakka jysähti niin kovasti juuri minuun|. Mieliala dippasi yllättäen ja äkkiä|, mutta ylöspäin ollaan jo menossa|. Ajatus miehen hoitovapaasta tsemppaa|. Mies on ihan puhtaasti kotiisinä aina syksyyn asti|, kunnes kuopus aloittaa päiväkodissa|. Tästä selvitään|, kaikki on hyvin|.Olisin toivonut elämäni viimeiseen kotiäitikuukauteen vähän lennokkaampaa svengiä|, mutta näillä mennään|. Yritän nauttia asioita|, jotka kotiäitinä ovat mahdollisia|. Käydään edullisilla arkilounailla ravintoloissa lasten kanssa|. Ollaan päivä sisällä|, mutta puetaan illalla sadevaatteet| ja mennään uimaan leikkipuiston keskelle muodostuneeseen loskalammikkoon|. Käydään ostamassa lähileipomon tehtaanmyymälästä leipää arkiaamuna| ja kuunnellaan leipomon kahvilassa sumpittelemassa olevin papparaisten juttuja|. Aloitetaan aamut hitaasti|, kun mihinkään ei ole kiire ainakaan ennen kymmentä|.Olen myös alkanut haaveilla kotiäitiasioista|. Olisiko pitänyt mennä edes joskus käymään perhekahvilassa|? Tai jossain muussa äitilapsi -toiminnassa|? Puistoissakin on vaikka mitä ohjattua perhemeininkiä|. Ja kirjastoissa|! Alan kiinnostua näistä asioita vasta|, kun tajuan|, että kohta sellaisiin ei ole minulla enää ikinä elämässäni mahdollisuutta|. Tuntuu oudosti samalla helpottavalta ja kipeältä|, että se on nyt tässä|, yksi merkityksellinen ja ainutlaatuinen elämänvaihe|.Huomaan myös katselevani muita pikkulapsiperheitä sentimentaalisena|. Voi miten pieni vauva|! Tuossa se vain tuhisee kiinni äidin rinnassa|, kun omat vauvani juoksentelevat samalla pitkin seiniä| ja toinen karjuu| ja toinen kiljuu|. Kun törmään päiväsaikaan vaunuja työntäviin äiteihin|, mieli livahtaa esikoisen vauvavuoteen|. Voi miten ihanaa olikaan saada keskittyä vain yhteen lapseen| ja vaunutella ilman aikatauluja päivät pitkät|! Hassusti on melkein unohtunut se|, miten paniikissa olin lähes koko ensimmäisen vauvavuoden| ja että esikoinen ei suostunut matkustamaan vaunuissa|.Aika tosiaan kultaa muistot|. Tajuankin yhä vahvemmin|, että vaikka nyt juuri tuntuu|, että pää räjähtää väsystä atomeiksi|, vielä joskus mietin, että voijjettä|, oli se ihanan ainutlaatuista aikaa se|. Nyt koitan keskittyä löytämään niitä ihanan ainutlaatuisia onnnenhippusia| ja näytän pyllyä tälle depistelylle ja väsymykselle|. 21 päivää aikaa ottaa kotimutseilusta kaikki irti|.