VIIDEN EURON KIERR€TYSKESKUSL…YT… Ğ ROTTINKITUOLIViiden euron kierrŠtyskeskuslšytš, sellaisia en kovin montaa ole tehnyt. Olen petrannut tŠnŠ syksynŠ ja kŠynyt useammin kiertelemŠssŠ KierrŠtyskeskuksessa, SPR:n Kontissa ja muilla kirppiksillŠ. En ole aina heti ekana etsinyt tarvitsemaani uutena, vaan olen ensin tsekannut lšytyisikš kŠytettynŠ. Olen ostanut tosi rauhassa ja harkiten. Pari viikkoa sitten oltiin KierrŠtyskeskuksessa erŠŠnŠ sunnuntaina, kun silmŠŠn osui jotain kirkkaanpunaista ja ihanaa! Punainen rottinkituoli. Punainen kiinnitti varmaan huomion, mutta ei ollut ihan se syy miksi tuoli ostettiin. MeillŠ ei ole kotona mitŠŠn punaista, vaikka se kaunis joulun vŠri onkin.Ihastuttiin tuoliin kuitenkin heti, koska se oli ehjŠ ja hyvŠkuntoinen ja hintaa oli vain ŠllistyttŠvŠt viisi euroa! En ole tainnut koskaan ostaa mitŠŠn huonekalua niin edullisesti. Vaikka maali oli tuolista kulunut, sen kaikki osat olivat ehjiŠ. Ajateltiin heti, ettŠ spraymaalataan tuoli jonakin kauniina pŠivŠnŠ mustaksi tai vaikkapa greigeksi, koska punainen ei ole ihan meidŠn sisustusvŠri. NŠhtiin heti tuolin potentiaali, meistŠ se oli loistava lisŠ meidŠn kodin sisustukseen.Meille vapautui olohuoneesta kaivattu paikka nojatuolille ja lukunurkkaukselle kun Oton tyšpiste muutti ylŠkertaan. Ihan mahtavaa, ettŠ tuoli lšytyi kierrŠtettynŠ! Rottinki voi trendinŠ olla jo pikkuhiljaa menossa ohi, mutta itse pidŠn rottingin fiiliksestŠ ja lŠmmšstŠ, jota se tuo. KierrŠtettynŠ ostettu ja (pian) itse maalattu tuoli on persoonallinen ja kiva lisŠ sisustukseen.Nyt on ollut niin paljon sateisia pŠiviŠ, ettŠ ollaan suosiolla lykŠtty tuolin maalaamista eteenpŠin. TŠnŠŠn olisi toki voinut sen maalata, mutta ei tajuttu ajoissa kŠydŠ ostamassa maaleja, joten tuoli on vaan hengannut olkkarissa kaikessa punaisuudessaan. Toisaalta, nŠin joulun aikaan tuo punainen vŠri on aivan herkullisen ihana. Joulukuusen vieressŠ tuoli nŠyttŠŠ siltŠ, ettŠ se on kuin siihen tehty. Vain joulupukki puuttuu tuolista istumasta, kuuntelemasta joulupukki, joulupukki -laulua aattona, heh. Mutta aika hyvin tuollainen minikokoinen Astrid Lindgrenin joulusatuja kuunteleva tonttukin sopii tuoliin tuomaan joulutunnelmaa, vai mitŠ!Olen oikeasti tosi iloinen tŠstŠ lšydšstŠ ja vielŠ iloisempi siitŠ, ettŠ kirppistaitoni kehittyvŠt pikkuhiljaa. NykyŠŠn muistan jo, ettŠ jos tarvitsen tietynlaista kangasta tai astiaa rekvisiitaksi kamppiskuvauksiin, piipahdan ensin KierrŠtyskeskuksessa tai tsekkaan Torin valikoiman, enkŠ heti ensimmŠisenŠ suuntaa ostamaan uutta. Tallennan paljon DIY-ideoita Pinterestiin ja tuntuu, ettŠ haaveilen tŠllŠ hetkellŠ useammastakin ihanasta kirppislšydšstŠ, jotka sopisivat mun projekteihin. TŠytyy vaan jatkaa ahkeraa kirppis-tsekkailua ja varmasti niitŠ lšytšjŠ tulee lisŠŠkin. Ainakin tŠmŠ on ollut jo paras kirppisvuosi ikinŠ tŠhŠn mennessŠ!Punainen tuoli tosiaan nŠyttŠŠ ihanalta nŠissŠ kuvissa ainakin, mutta tŠllŠ hetkellŠ on ihan ristiriidassa meidŠn kodin muun tyylin kanssa. Jos meillŠ olisi muuten kirkkaita vŠrejŠ niin miksi ei menisi punainen tuolikin, mutta murretun vŠrimaailman kanssa se on melko hurja. Mutta jos tuijottaa vaan tuota yhtŠ jouluista nurkkaa, se on tŠydellinen juuri siinŠ! Taidetaan nauttia punaisesta vielŠ joulun aika, vaikka aurinkoa olisikin ja maalataan se sitten tammikuussa kun joulunpunainen alkaa kyllŠstyttŠŠ.Ihanaa uutta viikkoa kaikille!